Él es la gran sensación de la temporada de cross y ella ya sabe lo que es ganar en Itálica. El burundés Rodrigue Kwizera y la keniana Margaret Chelimo buscarán coronarse con laureles en el cross de Itálica en Santiponce (Sevilla), que se disputará este domingo en una fecha inusual por el retraso de la prueba por la pandemia. Será, además, la celebración del Campeonato de España de Clubes masculino y femenino.

Kwizera ha encadenado varios triunfos consecutivos en los cross de Grao de Castellón, Soria y San Sebastián y un segundo puesto en Atapuerca. También correrán en Itálica el eritreo Aaron Kifle, cuarto el pasado año en este cross que ganó el pasado domingo en Atapuerca, y los hermanos ugandeses Yoel y Thomas Ayeko.

Completan la nómina de atletas internacionales los etíopes Nibret Melak y Yemane Haileselassie, además de los portugueses Pereira, Barros e Isaac Naser.

En cuanto a los españoles que correrán en Sevilla, destacan Oukhelfen -que fue tercero en San Sebastián y quinto en Atapuerca, así como Carlos Mayo -campeón de España-, Adel Mechaal, Javier Guerra o Daniel Mateo, entre otros.

Chelimo, la gran favorita a revalidar el título
En categoría femenina, la keniana Margaret Chelimo buscará la victoria en Itálica ante la ganadora en Atapuerca, la eritrea Grebreyohannes; la turca Yasmine Can, campeona de Europa de cross, entre otras. También están inscritas las kenianas Chebet, Cherono y Maiwa, así como la ugandesa Esther Chebet.

En cuanto a la participación nacional, destacan Carla Gallardo, y jóvenes promesas como Marina Martínez, Mireya Arnedillo y Marta Serrano, que tan buenas actuaciones tuvieron en el pasado Europeo sub-23 de Tallín.

Además, este domingo se disputará en el recinto de Itálica el Campeonato de España de campo a través por clubes, con la presencia de 187 clubes en las distintas categorías.

Playas de Castellón y el Trops-Cueva de Nerja son los únicos que presentan los once equipos posibles, tanto en categoría masculina como femenina. En cuanto a la categoría absoluta, el Playas de Castellón defiende el título en hombres, mientras que el Bilbao Atletismo lo hace en categoría femenina.