El problema del Barça con el gol se agrava conforme pasan las jornadas. Koeman ya se quejó en sus momento de la falta de definición y Xavi, pese a que ha dado un nuevo aire al bloque, sigue arrastrando esta asignatura pendiente. Contra el Benfica, los catalanes se quedaron a cero. Pero es más, este Barcelona es el más seco de la historia de la Champions. Nunca, a estas alturas de la competición, había celebrado tan pocos tantos.

Hasta ahora, el peor registro lo tenía en 5 goles. Fue en la temporada 2009-10 y 1997-98. En la primera, y con Pep Guardiola en el banquillo, los catalanes se enfrentaron a Inter, Dinamo de Kiev y Rubin Kazan en la fase de grupos y, tras cinco partidos, sólo había celebrado 5 tantos. Ese curso, los catalanes cayeron en la semifinal contra, precisamente, el conjunto italiano.

En la 1997-98 de la mano de Van Gaal, el equipo firmó los mismos registros. Logró dos tantos contra el Newcastle en el partido de ida y uno, en el de vuelta, y dos más contra el PSV. Una renta que, sumada al empate del último encuentro, fue totalmente insuficiente y propició la eliminación de los culés de la Champions. Precisamente, el cuadro azulgrana ha sido eliminado en tres ocasiones de la competición europea.

El Barcelona tiene un verdadero problema cara a puerta y choca frontalmente con los registros de la temporada pasada. En la 2020-21, los catalanes llevaban 16 dianas a estas alturas, con goleadas al Ferencvaros, al que anotaron 5 goles, o al Dinamo de Kiev, al que endosaron 4. Precisamente, los 16 goles son el mejor registro realizador a estas alturas. El Barça lo ha firmado en cinco ocasiones.

El segundo con peores registros y sigue vivo
El Barcelona sigue vivo en la Champions, pese a que se juegue el pase a octavos contra el Bayern el próximo 8 de diciembre. De hecho, si la fase de grupos hubiese terminado ayer, los azulgranas habrían pasado de ronda, ya que son segundos de grupo. Y esto choca frontalmente con sus registros cara a puerta. El bloque que ahora dirige Xavi sólo ha celebrado dos dianas en todas la competición y, pese a ello, tiene opciones de pasar.

Los culés se sitúan como el segundo equipo menos realizador de toda la competición. El primer puesto lo ocupan tres bloques, Dinamo de Kiev, Shakhtar y Malmo, con una diana. La diferencia es que los tres equipos son colistas y encaran el último compromiso eliminados de la competición. Un escenario totalmente opuesto al del Barcelona

El Dinamo es el último del grupo de los catalanes. Precisamente, el conjunto azulgrana estará muy pendiente del encuentro que disputará contra el Benfica porque puede ser la llave de la clasificación en caso de no ganar el Barcelona en Munich. El Shakhtar, por su parte, cierra el grupo D que lidera el Real Madrid, mientras que el Malmo es colista del H que tiene en primera posición al Chelsea.

Los tantos más rentable
El conjunto de Xavi, de esta forma, se ha convertido en el equipo de la Champions que más puntos saca de sus goles. Con dos tantos ha sumado 7, dos victorias y un empate a cero. Sólo Piqué y Ansu Fati han logrado perforar la meta rival en Europa.

Le sigue el Oporto. Los portugueses suman 5 puntos con únicamente tres dianas y también son segundos de grupos. Precisamente, se jugarán pasar a octavos contra el Atlético de Madrid.