Entre las leyendas únicas e inigualables del deporte hay un espacio en el que solo está Usain Bolt. El puesto de hombre más rápido de todos los tiempos, tirano de la velocidad y referente histórico. El de un deportista único. Por ello, es una voz autorizada para todo lo que tiene que ver con la pista, los iconos y la sociedad.

En su última comparecencia, un acto publicitario en Dubái, repasó el año del atletismo, en el que destaca Lamont Marcell Jacobs como nuevo rey de los 100 metros lisos. Y lo tiene claro: podría haber salido de la retirada para ganar un cuarto oro oro olímpico de forma consecutiva en los Juegos de Tokio 2020 -disputados en 2021-.

Para Bolt, el tiempo marcado por el vencedor, Lamont Marcell Jacobs y la gran sorpresa de los Juegos Olímpicos, (9,80) sigue estando dentro de un margen que alcanzaría. Cabe recordar que tiene 35 años y su última prueba de nivel es la retirada por lesión en la carrera de los 4x100 en el Campeonato del Mundo de Atletismo de Londres en 2017.

Eso sí, afirma que tiene una base: "Mi entrenador me dijo una cosa clave cuando me retiré. Me contó que los nuevos chicos no van más rápido. Todo lo contrario, son más lentos. Nunca había tenido esa forma de pensar". En 2021 lidera el ranking del hectómetro Trayvon Bromell (nacido en 1995) con un 9,76 fijado en Nairobi (Kenia). Bolt no marca un tiempo más rápido que el del americano desde 2012, cuando se proclamó oro olímpico en Londres con un 9,63 (una de las mejores marcas de todos los tiempos).

Aun así, Bolt cree que a día de hoy bajaría de 9,80. "El hecho es que los chicos no van realmente rápido. Lo sé porque he estado en esa barrera durante mucho tiempo y solo di pasos atrás con el avanzar de los años. Así que estaría en ese registro", analizó.

Y, por supuesto, Bolt se alinea en la línea de opinión de la mayor parte de expertos en atletismo acerca de sus intocables récords del mundo. "No hay nadie en esta generación que yo sienta que puede batir los récords. Deben pasar más años para que se puedan batir", expresó.

Bolt, animal competitivo
El jamaicano no se queda ahí, si no que dice que vio con frustración esa final del Estadio Olímpico de Tokio. "Lo eché de menos. Estaba como... Desearía estar corriendo", comentó en el evento realizado en los Emiratos Árabes. Y tiene un motivo que explica gracias a su ambición: "Forma parte de mi. Vivo para esos momentos. Fue muy complicado de ver".

La duda, entonces, es por qué Bolt no quiere volver a competir si realmente lo desea. "Es todo motivación. He hecho todo en el deporte y siempre he estado preparado porque es el más alto nivel", confesó. Aun así, ha preferido practicar otros deportes, como el fútbol, y no ha vuelto a atreverse a calzarse los tacos.

El Bolt referente
Por otra parte, Usain Bolt es un referente absoluto. Imagen icónica del atletismo y venerado en todo lugar por todos los estamentos del deporte. Por ello, puede verse tentado para entrar en la Federación Internacional de Atletismo. Pero Bolt no quiere ni planteárselo. "No quiero ese trabajo. Requiere mucho que hacer y estrés al máximo", comentó.

Además, también es un referente por su lucha contra el racismo. Y en una hipotética carrera en Tokio hubiese dejado un gesto para la historia. "Me hubiese arrodillado, sin lugar a dudas", sentenció.