México ha dado por concluido su plan de vacunación contra el coronavirus después de haber logrado inocular con al menos una dosis del fármaco a un 83% de su población mayor de edad, según ha anunciado este viernes el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell. “Informamos con mucho gusto de la conclusión de esta importante etapa y el cumplimiento de la meta a la que nos comprometimos, el haber puesto a disposición y buscado que se vacunara toda la población adulta de México”, declaró el epidemiólogo durante la conferencia mañanera diaria de prensa del presidente del Gobierno, Andrés Manuel López Obrador. Sin embargo, el objetivo marcado era vacunar a un 100% de la población mayor de 18 años antes del final de octubre, por lo que al cierre del plan, todavía hay un 17% de mexicanos adultos que no han recibido el antídoto.

El plan de vacunación se aceleró gracias al Operativo Correcaminos, que desplegó a 304.805 brigadistas en 14.190 centros de vacunación a lo largo de todo el país. Se han inyectado más de medio millón de dosis diarias, en algunos casos más de un millón, de acuerdo con las declaraciones del subsecretario de Salud. En total, el Gobierno ha repartido 125.739.964 inyecciones, una cantidad suficiente para inocular a 74 millones de personas, según la Secretaría de Salud. De las personas que han recibido el fármaco, un 81% posee la pauta completa (60.130.077 personas).

A la celebración también se sumó López Obrador, que pese a ese déficit del 17% de adultos sin inocular, aseguró haber aplicado al menos una dosis “a todos los mexicanos, mujeres y hombres, mayores de 18 años”. Poco después, introdujo el matiz que rompía la rotundidad de sus anteriores declaraciones: “Desde luego, hay quienes no han aceptado vacunarse, pero están cambiando de parecer, y vamos a continuar con segundas dosis, vamos a continuar convenciendo a los que no se han vacunado”. “El mejor argumento [para convencer]es que la mayoría de los hospitalizados por contagio y los que desgraciadamente fallecen, son no vacunados. La vacuna ayuda, la vacuna protege”, afirmó el mandatario.

“La más grande crisis sanitaria que el mundo ha enfrentado en el último siglo requería el más grande operativo de salud pública del que tenga memoria nuestro país. La vacuna llegó literalmente a todos los rincones del país. Podemos reportar éxito en la misión”, continuó López-Gatell. “Tenemos vacunas suficientes, contratamos casi 250 millones de dosis [248.955.240], incluyendo casi 10 millones que fueron donadas. Esto alcanza para vacunar a 132 millones de personas, en un país con 126 millones de habitantes”, explicó.

Para poner las cifras en contexto, López-Gatell mencionó como en la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2020, un 62% de los consultados aseguraban que se pondrían la vacuna, un 10% dudaba y un 28% rechazaba el fármaco. “Llegamos ya a 83% y seguimos persuadiendo a las personas. En ese sentido hay un éxito completo”, expresó.

López Obrador también anunció el inicio del plan de vacunación para niñas y niños, con prioridad en primer lugar para los enfermos crónicos o menores con discapacidad, cumpliendo así la orden de un juez que fijó un plazo de cinco días para iniciar la inoculación contra la covid-19 para la franja de edad de entre 12 y 17 años. Sin embargo, el titular de la Secretaría de Gobernación, Adán Augusto López, confesó que el Gobierno federal no ha sido notificado con esta resolución.

El cierre del Plan de Vacunación a mayores de 18 llega un día después de que Ciudad de México concluyera también la vacunación de sus mayores de 18 años. Desde el inicio de la pandemia, en todo México se han registrado 3.798.286 contagios y 287.631 fallecimientos por coronavirus —según datos de la Universidad John Hopkins—, lo que le convierte en el cuarto país del mundo con más decesos por covid-19 del mundo, solo por detrás de India, Brasil y Estados Unidos, y el décimo sexto país en número de infecciones, atendiendo a las cifras de Statista.