El Reino Unido reimplantará la obligatoriedad de PCR a los dos días de llegar al país (más la cuarentena hasta confirmar que el test haya dado negativo) en respuesta a la nueva alerta internacional por la variante Ómicron del Covid19. "La gente va a poder seguir viajando, pero vamos a implantar nuevas medidas preventivas y temporales", según informó en un conferencia de prensa el "premier" Boris Johson.

Al menos dos casos de la variante Ómicron han sido detectados en las últimas horas en las islas británicas, una en Essex y otra en Nottingham. Los dos casos están aparentemente conectados y corresponden a personas que han viajado recientemente al sur de África y que están actualmente en cuarentena.
El Gobierno británico ha incluido diez países en su "lista roja" -Suráfrica, Botswana, Lesotho, Eswatini, Zimbabwe, Namibia, Angola, Zambia, Malawi y Mozambique- y no descarta incluir nuevos países en los que detecte una alta presencia de la variante, aparentemente más resistente a las vacunas.

Boris Johnson anunció que el uso de mascarillas en las tiendas y en el transporte público volverá a ser obligatorio, y se remitió al anuncio que hará el secretario de Salud Sajid Javid en las próximas horas para conocer en detalle todas las medidas. El "premier" evitó especular sobre la posibilidad de un nuevo confinamiento en las próximas semanas y llegó a vaticinar que estas Navidades "serán considerablemente mejores que las del año pasado".

"No sabemos aún lo efectivas que son las vacunas contra esta nueva variante", advirtió Johnson. El "premier" anticipó un nuevo impulso a la tercera vacuna de refuerzo, que llega hasta ahora al 23% de la población.

Aún con dos dosis o con una tercera, los visitantes al Reino Unido o los británicos de vuelta deberán someterse a PCR al segundo día de su llegada. Desde hacía dos meses, la obligatoriedad del PCR había dejado paso una simple prueba de antígenos al segundo día para los doblemente vacunados (sin necesidad de aislarse hasta saber el resultado).

El Reino Unido volvió a superar esta semana la barrera de los 50.000 casos diarios, aunque el sábado se registraron 39.567 casos y 131 muertes. El asesor médico Chris Whitty confirmó que se ha producido en noviembre tras la caída registrada en octubre, pero aseguró que el número de muertes y hospitalizaciones sigue cayendo.