Un mes después de lo prometido por la Administración de Joe Biden, los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) han aprobado este jueves por la noche que los estadounidenses elegibles en riesgo de enfermedad grave pueden elegir, además de la ya autorizada Pfizer —BioNTech, entre Moderna y Janssen como refuerzos de la vacuna contra el coronavirus, independientemente de su vacuna original. La decisión que afecta a decenas de millones de ciudadanos a partir de este viernes llega un día después de que la agencia reguladora del medicamento en Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) fiera su visto bueno a las dosis de refuerzo de las vacunas contra la covid-19 de las dos marcas mencionadas.

“La evidencia muestra que las tres vacunas contra la covid autorizadas en EE UU son seguras, como lo demuestran las más de 400 millones de dosis de vacunas ya administradas”, sostuvo Rochelle Walensky, directora de la CDC, en un comunicado. La segunda dosis de la vacuna de Janssen -que requiere solo un pinchazo- puede aplicarse dos meses después de la primera inyección a mayores de 18 años. En el caso de Moderna, al igual que la de Pfizer —BioNTech, es seis meses después de haber recibido la pauta completa.

Los nuevos beneficiarios de Moderna deben ser mayores de 65 años, personas con un alto riesgo de enfermedad grave o los trabajadores altamente expuestos a contraer el virus. Los inoculados con Johnson & Johnson solo deben ser mayores de 18 años para recibir la inyección adicional. Tanto los CDC como la FDA han autorizado que la vacuna de refuerzo pueda ser diferente a la recibida originalmente. Según los datos de los CDC, más de 11,2 millones estadounidenses han recibido un pinchazo adicional.

Los trabajadores sanitarios habían insistido en la necesidad de buscar formas de facilitar que las personas reciban una dosis de refuerzo. El anuncio de esta noche beneficia particularmente los 15 millones de receptores de la vacuna Johnson & Johnson, muchos de los cuales conservan cierto temor por los índices de protección inferiores de la marca en comparación con las vacunas de Pfizer —BioNTech y Moderna.

La semana pasada los Institutos Nacionales de Salud publicaron los resultados preliminares de un estudio de “mezcla y combinación” de marcas de la vacuna que reveló que los receptores de la dosis única de Johnson & Johnson que recibieron un refuerzo de Moderna aumentaron sus niveles de anticuerpos 76 veces en 15 días, en comparación con un incremento de cuatro veces en los que se inyectaron una dosis adicional de Johnson & Johnson. Los expertos enfatizaron en que la nueva evidencia se apoya en un monitoreo a pequeños grupos de voluntarios en un corto plazo. “Todas [las marcas de vacuna contra la covid] son muy eficaces para reducir el riesgo de enfermedad grave, hospitalización y muerte, incluso en medio de la variante delta de amplia circulación”, apuntó Walensky.