El 47,4% de los valencianos aún son reticentes a cenar en el interior de un restaurante. El 40,3% a ir al cine o al teatro. El 25,2% a hospedarse en un hotel y el 21,8% a utilizar el transporte. Pese a ello, el 81,6% de los valencianos son optimistas respecto a un futuro cercano y tras la vacunación del coronavirus.

La Generalitat, a través del Programa Valenciano de Investigación sobre la vacuna contra covid-19, ha realizado una encuesta post-vacunación, a los 42 días de la primera dosis de cualquiera de las vacunas. La disposición a hacer otro tipo de actividades como viajar para hacer turismo eleva el porcentaje hasta el 52,9%, pero se reduce hasta un 20% cuando se les pregunta si irían a un evento multitudinario cultural, religioso o político, en un espacio cerrado.

La directora general de Análisis y Políticas Públicas, Ana Berenger, ha manifestado su satisfacción puesto que “la inmensa mayoría de personas son más optimistas respecto al futuro desde el inicio de la vacunación”. Además, ha puesto de relieve el cambio en las preferencias, disminuye con respecto al anterior sondeo viajar por turismo y aumenta el porcentaje de personas que optan por las actividades de ocio. Ana Berenguer ha destacado el interés que muestran las personas encuestadas por las relaciones sociales y por poder frecuentar restaurantes y acudir al cine o al teatro.

Además, ha informado ce que la encuesta también muestra la confianza de la ciudadanía en la protección y la cobertura que ofrece la vacuna frente a la enfermedad, puesto que el “93% de la población encuestada considera que el riesgo de desarrollar la enfermedad es bajo”.

El Programa Valenciano de Investigación sobre la vacuna contra COVID-19, que se desarrolla en varias fases, ha realizado 10.438 encuestas (40,7% Alicante, 15,4% Castellón, 43,8% Valencia) correspondientes a la cuarta ronda de sondeos, en la que se pregunta sobre todo por las expectativas y los comportamientos tras la vacunación.

Las encuestas han sido elaboradas durante la sexta semana tras la administración de la primera dosis de cualquiera de las vacunas frente a la COVID-19, entre la segunda quincena de mayo y la segunda quincena de septiembre.