Los expertos subrayan: "Estamos dando muchas oportunidades al virus para multiplicarse".

La rápida reacción de los países contrasta con lo poco que se conoce de esta nueva versión del coronavirus y los casos descritos, poco más de 30 todos procedentes de un brote en Sudáfrica.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) se apresuró a reunirse ayer a poner nombre a esta nueva amenaza, ómicron, y la ha calificado de variante de preocupación porque podría conllevar un "mayor riesgo de reinfección", según las primeras evidencias científicas preliminares.

Desde el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC), Andrea Ammon, explica en un comunicado que "todavía existe una considerable incertidumbre relacionada con la transmisibilidad, la eficacia de la vacuna, el riesgo de reinfecciones y otras propiedades de esta variante". Al tiempo que ha insistido en que "es imperativo que cerremos la brecha de inmunización. Se deben considerar dosis de refuerzo para todas las personas adultas, dando prioridad a las personas mayores de 40 años. Finalmente, debido a las incertidumbres involucradas en esta situación, la implementación reforzada oportuna de intervenciones no farmacéuticas es ahora más importante que nunca ".

¿Está habiendo una sobrerreacción de los países europeos o hay motivos de preocupación claros? El ex asesor de OMS y especialista en enfermedades infecciosas, Vicente Soriano, aclara para este diario que la singularidad de esta nueva variante, que por cabe calificarla de cepa, radica en las numerosas mutaciones encontradas en la proteína de la espícula del virus: "Parece que ha aparecido una variante que es muy distinta a las variantes registradas hasta ahora y, además, ha aparecido de golpe, lo cual puede indicar que existe un reservorio animal activo, que no conocemos".

Esa idea de "reservorio no humano" se sostiene, según Soriano en que "no ha habido una trazabilidad, una evolución natural del coronavirus que nos haya llevado a esta variante, que supone un salto".

Las investigaciones necesarias para conocer el impacto de esta nueva versión del virus deben centrarse en dos aspectos, según apunta Soriano. Por un lado, en saber si hay un reservorio no humano del virus que haya generado esta variante tan distinta y, por otro, si la inmunidad previa obtenida a través de la vacuna o por haber pasado la enfermedad es efectiva ante la variante Nu.

¿Podría no ser eficaz la vacuna frente a la nueva versión del SARS-CoV-2?
El ex asesor de la OMS es prudente en su respuesta, pero recuerda que las vacunas se desarrollan contra un virus y es posible que las mutaciones, los cambios en ese virus, las haga menos efectivas. "En estos momentos hay que seguir secuenciando y recogiendo información de la variante y, sí, podría concluirse que las vacunas autorizadas hasta ahora fueran menos efectivas", porque siempre hablamos de grados de cobertura.
