La imputación del PP de Salamanca, de su gerente y de su presidente por la presunta financiación ilegal del partido en las primarias que encumbraron a Alfonso Fernández Mañueco no preocupa demasiado en la Junta de Castilla y León. Creen que se acabará archivando. Eso en el plano jurídico. Pero en el político hay una derivada que sí genera recelos entre los populares.

La aparición de este caso amplía las posibilidades de que un procurador de Ciudadanos se desligue de su grupo y se adhiera a una nueva moción de censura contra Mañueco en marzo. Sólo con que uno más lo hiciera, el socialista Luis Tudanca podría ser presidente autonómico.

Y en el PP temen que el caso Primarias sea el detonante de una fuga en Cs, como gesto contra la presunta corrupción. En marzo se cumple el plazo para presentar una nueva moción de censura en las Cortes, tras la que impulsó, sin éxito, el líder del PSOE de Castilla y León hace ocho meses, dentro del efecto dominó que propició la moción (también fallida) de Murcia.

Pues bien, el PP teme que en el segundo intento sí le pudieran salir las cuentas a Tudanca, con "un tránsfuga" de Cs y los dos procuradores de los partidos provincialistas de Ávila y León.

MOCIÓN DE CENSURA
A Mañueco le pasa lo que a Juanma Moreno en Andalucía, que no quiere adelantar las elecciones, a no ser que no tenga otro remedio. "Si siguen los líos", el "botón nuclear está preparado". El riesgo de que haya otro procurador que cambie de bando es lo que decantaría esa decisión.

De hecho, el PSOE y Ciudadanos ya podrían lanzar una nueva moción de censura, a pesar de que no ha pasado un año desde la última. ¿Por qué? Porque ha entrado en el Parlamento de Valladolid un nuevo procurador socialista, en sustitución de la nueva delegada del Gobierno en Castilla y León. Y este procurador sí podría firmar una moción junto a todos los de Ciudadanos. Esto último se descarta, y desde la formación naranja aseguran que la coalición es sólida y no habrá fugas.

El vicepresidente y portavoz de la Junta de Castilla y León, Francisco Igea (Ciudadanos), apeló este jueves a la "presunción de inocencia" de los imputados por financiación ilegal en el caso del PP de Salamanca, pero avanzó que pedirá la dimisión del también presidente de la diputación salmantina, Javier Iglesias, en caso de que se abra juicio oral contra él. En ese punto, de hecho, el PP también le debería abrir expediente sancionador, en base a sus estatutos.

En la rueda de prensa posterior al Consejo de Gobierno, Igea reconoció que ha hablado "personalmente" con Fernández Mañueco para trasladarle "lo mismo que hace meses y años" sobre el principio de que "no habrá imputados en los cargos de representación política".

HABLA IGEA
Según informó Efe desde Valladolid, Igea matizó que "no es este momento" el apropiado para exigir dimisiones por este caso, sino que esperarán a que pueda abrirse juicio oral para tratar de aplicar los "requerimientos éticos" comprometidos por ambos partidos para llegar a acuerdos.

Ante la petición de dimisiones que ha lanzado Tudanca, Igea replicó que quien ha sido "condenado por delito electoral" a pagar una multa al PP ha sido el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, como adelantó EL MUNDO el martes, y por tanto el PSOE no puede dar "lecciones" en este caso.