2050. La "fecha simbólica", como ha recordado Andoni Ortuzar, que se ha establecido como límite para cambiar la tendencia autodestructiva del planeta es ahora también para el PNV el horizonte en el que lograr que Euskadi sea una "nación europea". Ortuzar, el indiscutible líder del PNV con un nuevo mandato que se prolongará al menos hasta 2024, ha atribuido a su partido el liderazgo político para "liderar a este Pueblo en el camino hacia su libertad" en el cierre de una Asamble General marcada por la crisis del Covid-19.

Las "respuestas" en un "tiempo nuevo" han centrado la cita que cada cuatro años celebra el PNV para definir su estrategia política y determinar sus liderazgos. Pero el Covid-19 retrasó de julio de 2020 a noviembre de 2021 la Asamblea General y Ortuzar llegó a este cónclave reforzado internamente y con el aval de los buenos resultados electorales en las elecciones autonómicas de julio de 2020. El evento interno tampoco ha aportado novedades en la hoja de ruta política de un PNV que insiste en un "derecho a decidir institucionalizado" y que mantiene su condición de "infatigable caminante que nunca desfallece" como ha subrayado Ortuzar ante 600 dirigentes y militantes congregados en el BEC de Barakaldo.

El presidente del PNV ha aprovechado las fortalezas de su partido "con gran arraigo social y gran presencia institucional" para reforzar la idea de la "influencia" también en la política española pese al creciente protagonismo de EH Bildu, especialmente tras su alianza con ERC para convertirse en socios estables del Gobierno de Pedro Sánchez. "Ya veréis como no hemos perdido influencia en Madrid", ha remarcado Ortuzar que no ha concretado nada sobre las negociaciones que mantiene el portavoz en el Congreso Aitor Esteban para lograr que el Gobierno vasco asuma la construcción de los soterramientos del Tren de Alta Velocidad (TAV) en Vitoria y Bilbao.

Ortuzar, además, ha descalificado sin citarlo al PSE-EE tras semanas en las que su nuevo líder Eneko Andueza ha abierto la puerta a un posible pacto con EH Bildu a partir de 2024. El líder nacionalista ha criticado esas "supuestas cuentas de pactos y alternativas" por el momento en el que se producen porque "ahora no toca hablar de eso" y constituyen una "tremenda falta de respeto a la ciudadanía".