El presupuesto de la Generalitat Valenciana para 2022, cargado de ingresos fictícios que engordan las cifras, deja a la provincia de Castellón en el furgón de cola de la Comunidad. Tan cierto como que el presupuesto sube respecto a este 2021, con un incremento del 14%, es que el aumento es de talla imperceptible en comparación con el salto que experimentan las mismas cuentas, pero territorilizadas en Valencia y Alicante. A las dos provincias vecinas de la misma autonomía, la Generalitat les dispensa un trato mejor.

En Alicante, por ejemplo, el botín para 2022 crece unos 200 millonespara quedarse en 598,acercándose al doble para el 2021 aún en curso que sí 'rasca' la provincia de Valencia de un año para el siguiente. Por el contrario, Castellón queda relegado a la cola con sus 167 millones.

Mucha camilla hospitalaria pero muy poco pico y pala. Ese es el resumen de las cuentas de la Generalitat en Castellón para 2022 en el que la gran estrella es la sanidad.

En tiempos de coronavirus y de gran presión asistencial, el gobierno valenciano ha concentrado sus esfuerzos en los hospitales.El General se lleva más de 5,5 millones para las obras de la nueva unidad de Urgencias así como para definir la futura ampliación de todo el complejo.

Otros centros hospitalarios también participan de la bonanza del presupuesto de la Conselleria de Sanidad como el hospital Provincial (casi 5 millones) para poner fin a la construcción del edificio de Oncología para que este centro clínico pueda avanzar como centro de referencia en esta especialidad. Los hospitales de Vinaròs o el de La Plana contarán con un millón.Algo superior le espera al hospital La Magdalena, castigado por bajos índices de eficiencia en el listado de la propia Conselleria.

Otra partida importante de la misma área sanitaria estará destinada a los centros de salud. Vila-real será el más beneficiado entre los ambulatorios con 1,5 millones, pero La Vall o Castellón, con el centro Constitución, también resultan beneficiados.

MUCHA CAMILLA PERO POCO 'PICO Y PALA'
Si hay mucha camilla hospitalaria, hoy en día la gran preocupación de la sociedad por los efectos de la pandemia, en los presupuestos hay muy poco 'pico y pala' necesario para generar empleo en el sector de la construcción. Las cuentas de la Generalitat para el próximo 2022 son de transición en el desarrollo de nuevas dotaciones e infraestructuras.

La ronda de circunvalación, una obra clave para la capital Castellón, se pierde en el anonimato de los planos en despachos ténicos, así que la inversión más elevada tendrá que esperar. El aeropuerto sí dispone de más fondos (hasta 14 millones frente a 11) al igual que actuaciones como el bulevar de La Plana, al que le corresponde una pequeña partida de los 50 de todo el proyecto. La reforma de Borrull, en marcha, cuenta con 10 millones.