Ni siquiera el homenaje a los represaliados del franquismo que se celebró este lunes con motivo de la festividad de Todos los Santos sirvió para unir al equipo de Gobierno del Ayuntamiento de Castellón, el tripartito formado por PSPV, Compromís y Podem.

El grupo municipal de Compromís por Castellón no asistió al acto institucional que convocó el Ayuntamiento para homenajear a las víctimas del franquismo porque en el mismo «no dejaron participar al Grup per a la Recerca de la Memòria Històrica ni a la concejala del área», es decir Verònica Ruiz, como responsable de Memoria Democrática, tal y como lamentaron desde Compromís.

De este modo, el acto institucional que organizó el Ayuntamiento de Castellón con motivo de la construcción de un nuevo Memorial en el cementeriopara poder reubicar a las víctimas que están siendo exhumadas de la fosa común no contó con la presencia de ningún concejal de Compromís ni de ningún miembro del Grup per a la Recerca de la Memòria Històrica. «La alcaldesa socialista optó por celebrar un acto de partido frente a un acto institucional en el que los primeros que hubieran tenido que participar eran los miembros del Grup per a la Recerca», subrayaron desde Compromís.

Frente al plante de Compromís al acto institucional, los tres concejales de la formación sí que asistieron al acto convocado por el Grup per la Recerca de la Memòria Història de Castelló en recuerdo y homenaje a las víctimas de la represión franquista.

De este modo, los concejales de Compromís Ignasi Garcia, Francesc Mezquita y Verònica Ruiz acompañaron al Grup per la Recerca de la Memòria Història de Castelló en recuerdo y homenaje a las víctimas de la represión franquista y sepultadas en el cementerio de Castelló con una ofrenda de flores en el monolito ubicado al lado del Riu Sec.

Por su parte, la alcaldesa de Castellón, Amparo Marco, la concejala de Cementerios, Isabel Granero, y otros miembros del equipo de Gobierno, entre ellos el concejal de Podem Fernando Navarro, asistieron al cementerio de San José y participaron en el acto de homenaje a los difuntos celebrado en el cuadro civil, centrado en el nuevo Memorial construido para poder reubicar a víctimas de la represión franquista que están siendo exhumadas de la fosa común.

La alcaldesa, que antes de su intervención procedió a encender el pebetero del memorial, aseguró que se trata de «un espacio de dignidad para las víctimas del franquismo, para los olvidados que merecen ser recordados, que permitirá que los restos procedentes de las exhumaciones que no han sido identificados, reposen con la solemnidad que merecen».

Asimismo, Marco apuntó que «será un testimonio permanente para los castellonenses y las castellonenses de hoy, pero, sobre todo, será una lección democrática para las ciudadanas y los ciudadanos del mañana».

Desde el grupo municipal deCompromís por Castellón lamentaron que «solo se oyera una voz de un solo partido en un acto que debía servir para aunar y, sobre todo, visibilizar al Grup per a la Recerca de la Memòria Històrica, los verdaderos protagonistas del homenaje».

Por último, desde Compromís denunciaron «la presencia de carteles colgados por parte de la extrema derecha en los que se pide la dimisión de Verònica Ruiz» por la polémica de los libros LGTBI.