Lejos de posponer el debate sobre un posible pacto electoral con Ciudadanos, el presidente del PP valenciano, Carlos Mazón, abrió aún más este martes la rendija abierta por Ruth Merino, portavoz de Ciudadanos en las Cortes. “Siempre que podamos unir, lo vamos a hacer”, ha dicho Mazón, quien ha calificado de “interesante” y “positivo” el camino que pueden recorrer ambos partidos juntos en el próximo examen electoral en la Comunidad Valenciana. El líder del PP valenciano ha puesto como ejemplo la Diputación de Alicante, donde gobiernan con Ciudadanos: “Tenemos un espacio común, un gran espacio de centro liberal podemos recorrer”, ha afirmado.

Sus palabras chocan con las pronunciadas por la portavoz popular en las Cortes, María José Catalá, quien sí ha preferido no abordar el asunto ante lo que considera “política ficción”. Así ha querido restar importancia a una posible candidatura de coalición y ha hecho referencia que el objetivo de su partido es aglutinar a “todos los electores del centro derecha moderado”. Según las últimas encuestas electorales, Ciudadanos perdería su representación en el parlamento autonómico, para el que obtuvo 18 puestos en las pasadas elecciones. Además, hasta ahora, ha sufrido la pérdida de cinco diputados, que se han ido al grupo mixto. En cualquier caso, Ciudadanos apostaría por no perder las siglas en la papeleta que se presentara a las elecciones.

Carlos Mazón e Inés Arrimadas coincidirán este viernes en un acto en Alicante, una coincidencia que ha despertado suspicacias después de que la síndica valenciana, Ruth Merino, se mostrara, este lunes, dispuesta a estudiar la posibilidad de una lista conjunta con al PP, como ya sucedió en comunidades como Navarra y Euskadi. Aun así, Merino sostuvo que todavía no es el momento de negociar esa posible coalición y por ello no cree que este viernes se hable de esa candidatura. “No estamos pensando en eso, estamos en el presente, no en lo que haremos en el momento en el que llegue la campaña y las autonómicas”, ha indicado.

El presidente del PP de la Comunidad Valenciana ya habló, hace apenas diez días, de otra posibilidad, la de pactar con Vox con el fin de alcanzar la presidencia de la Generalitat. “Ya va siendo el momento de que superemos los prejuicios en la política”, afirmó entonces ante los sondeos que apuntan la posibilidad de que el PP podría gobernar con el apoyo de Vox.