El sindicato CSIF ha exigido este jueves a la Conselleria de Sanidad, en la reunión de la Comisión Sectorial de Bolsas, que la incorporación de personal a las bolsas de empleo sea ágil.

La central sindical ha advertido de que los retrasos burocráticos están provocando la marcha de profesionales a otras autonomías y que algunas de estas bolsas están agotadas. También ha pedido detalles de contrataciones por departamentos.

La Central Sindical Independiente y de Funcionarios (CSIF) valora que Conselleria haya incluido su reivindicación de que las bolsas se hallen abiertas de manera permanente, ya que hasta la fecha se han venido abriendo de año en año a pesar del grave déficit de profesionales, que alcanza los 11.000 en la sanidad valenciana.

El sindicato recalca, no obstante, que no se ha resuelto el segundo problema, que consiste en el retraso que se produce desde que se cierran las bolsas hasta que se actualizan y entran en vigor con las nuevas incorporaciones, ya que este proceso llega a prolongarse hasta casi un año, como ha sucedido en este 2021.

El sindicato avisa de la gravedad de la situación, en especial en pandemia y con el enorme déficit de profesionales. La central sindical alerta de que existen bolsas agotadas, como las de numerosas especialidades médicas, y que muchos facultativos se marchan a otras autonomías donde les ofrecen mejores condiciones y más agilidad para incorporarse al sistema sanitario.

CSIF añade que esta coyuntura se produce con las plantillas extenuadas y menguadas, y con el peligro de que la situación empeore por la no renovación de los alrededor de 6.200 profesionales contratos como refuerzo covid, cuyo contrato expira el 31 de diciembre.

La central sindical recalca que el anuncio de Conselleria de contratar a 6.000 profesionales se produce sin transparencia ni detalles. En este sentido, el sindicato urge a que explique cuál ha sido la propuesta de contratación de cada departamento de salud y qué recortes ha aplicado sobre ella Conselleria.

En cualquier caso, considera "totalmente insuficiente" ese anuncio sin detallar y que alude a una cifra de 6.000 profesionales que contrasta con los 6.200 que pueden perder su trabajo el 31 de diciembre y con el actual déficit de 11.000 plazas estructurales, entre atención hospitalaria y primaria.