Simeone lo intentó de todas las maneras que tenía a su disposición. Primero, colocando a la pareja Griezmann-Luis Suárez en la punta de lanza, con Carrasco ejerciendo de carrilero con más llegada ofensiva que obligaciones defensivas. Luego, metiendo en el verde a Correa y Cunha en busca de esa diana que en Europa se está convirtiendo en un auténtico suplicio para un Atlético que hacía mucho que no sufría tanto en Europa.

Ninguno de los cuatro delanteros, cinco contando a Carrasco, generó juego ni estuvo cerca de ese gol que habría acercado la clasificación. Al menos habría logrado que valiera con un empate en Oporto. Una cita gris de los cuatro puntas (faltó el lesionado Joao Félix) que está siendo una constante esta Champions.

De hecho, y el dato es demoledor, los rojiblancos sólo han marcado cuatro goles en cinco duelos. Apenas dos futbolistas, Griezmann y Luis Suárez, han sido capaces de acertar con la meta rival. El segundo, además, lo hizo desde el punto de penalti. El primero es el único que ha anotado goles de jugada, en su caso tres.

Y es que los rojiblancos han sido incapaces de marcar en tres de los cinco partidos: Oporto y Milan (en casa) y Liverpool (fuera). Un balance aterrador que condena a los rojiblancos a las cábalas. Aunque las palabras de Oblak denotan optimismo: "Estábamos obligados a ganar hoy y no lo hemos hecho. Es complicado hablar de eso ahora, pero tenemos que ganar en Oporto y jugar mucho mejor que lo que hemos hecho hoy. Queremos dar nuestra mejor versión si queremos pasar a octavos. Es complicado perder así, pero hay que levantar la cabeza y pensar en la Liga", comentaba el meta esloveno, segundo capitán de la plantilla.

El portero, siempre crítico cuando no salen bien las cosas, mandó un mensaje optimista. Además, dio la clave de la portería a cero que se escapó en los minutos finales: "Estoy seguro y convencido de que podemos ganar en Oporto y seguir en la Champions. Ante el Milan era fundamental mantener la portería a cero y no lo hemos conseguido. Un centro lateral y han marcado. Lo vamos a analizar pero las cosas así es mejor que no pasen. Hay que levantar la cabeza y toca jugar el domingo", concluyó Jan Oblak.