La muerte de tres corredores en las últimas semanas en pruebas de atletismo con una clara vertiente popular, como laBehobia-San Sebastiáno en el maratón nocturno de Bilbao, han reabierto el debate de los controles médicos en este tipo de especialidades.

La "dificultad" para realizar pruebas de esfuerzo en España desde un punto de la sanidad pública, incluso los problemas para realizarlas a nivel privado en muchas provincias de la geografía nacional -por ausencia de clínicas especializadas-, se convierten en los principales escollos para los corredores, asegura el doctor Rafael Ramos en ingrAvidos, el programa de trail running, montaña y aventura de Radio MARCA.

"A partir de los 45 años debería ser obligatoria", asegura el médico, que analizó la situación, al tiempo que defendió que el examen médico para este tipo de especialidades deportivas debería ser anual "a partir de una determinada edad".

Arritmia y problemas cardiacos
El profesional sanitario de Traumamed en Valladolid, que ejerce de presidente de la Asociación Española de Médicos de Equipos de Fútbol, también analizó las dolencias cardiacas en el mundo del deporte a propósito de lo sucedido con el futbolista profesional Sergio 'Kun' Agüero.

Una arritmia puede cerrar su vida profesional tras desplomarse en un encuentro el pasado mes con su equipo, el FC Barcelona, y este problema ha puesto en el foco mediático una cardiopatía que afecta a centenar de deportistas.

"Desconozco qué tipo de arritmia tiene el Kun. Es un caso complejo. No tiene antecedentes, pero lleva una carrera muy larga... Las arritmias aparecen de hoy para mañana y nadie las elegimos. Si ha aparecido una arritmia que los cardiólogos han considerado que puede tener una trascendencia si sigue haciendo deporte pues esa puede ser la causa de la retirada", afirma Ramos.

El médico defiende que la arritmia es uno de los problemas de los corredores, pero no la sitúa entre las más comunes entre los cientos de atletas y deportistas que trata de forma anual y vuelve a incidir en la necesidad de las pruebas de esfuerzo. "Tiene que haber una labor social y sanitaria por parte de las autoridades. Muchos hacemos deporte, y, sin embargo, la facilidad para hacernos una prueba de un reconocimiento deportivo complejo no es tan sencillo. Si tuviésemos más facilidades para hacerlo, la gente se lo haría. A todo el mundo nos gusta saber que estamos bien y que tenemos un riesgo bajo de lesión del tipo que sea", asevera.

El doctor Rafael Ramos también analizó en ingrAvidos los problemas existentes con la no vacunación contra la covid en deportistas, con casos cercanos en las ligas españolas, pero también a nivel europeo y mundial.