El Lenovo Tenerife perdió este miércoles la oportunidad de coger el liderato del Grupo A de la fase regular de la Liga de Campeones FIBA, al caer derrotado en Alemania frente al MHP Riesen Ludwigsburg (80-69) en un encuentro que dominaron los locales desde los primeros instantes.

Partido duro y complicado para el plantel de Txus Vidorreta que aunque nunca se fue del partido, le costó llevar la iniciativa, sobre todo en los dos primeros cuartos. Tras el descanso mejoró el plantel insular y llegó a situarse a cuatro puntos en el tercer acto, pero los locales supieron aguantar el tirón visitante y volver a tomar el mando del partido y del marcador.

Los alemanes atacaron bien desde el exterior, pero enfrente el Lenovo Tenerife respondía bien sobre todo con la entrada del brasileño Marcelinho Huertas que aportó puntos y seguridad en ataque.

Al final del primer cuarto se llegó con ventaja local por cuatro puntos (19-15, aunque antes el Lenovo Tenerife se había puesto a solo un punto (16-15) tras dos tiros libres anotados por Fitipaldo.

Con Wiltjer en cancha, ya en el segundo cuarto, el Lenovo Tenerife encontró vías de anotación, pero el Riesen estaba más acertado y logró irse a diez puntos en el minuto 14 de partido (29-19). Esta ventaja se aumentó hasta el 31-19 con un equipo alemán dispuesto a defender ese liderato a capa y espada.

Con 43-28 se llegó a la máxima diferencia hasta el momento del MHP Riesen, una diferencia trabajada y aprovechando la falta de acierto de un Lenovo Tenerife al que le costaba atacar.

Tras el descanso el Lenovo Tenerife subió un punto más en su defensa y empezó a jugar con mayor fluidez en ataque, aunque le costaba anotar. Poco a poco fue rebajando la diferencia en el marcador y tras un parcial de 2-9, el partido se colocó en un emocionante 55-52.

Lo más difícil estaba hecho y ahora faltaba rematar ese buen tercer cuarto, pero el equipo alemán supo mantenerse firme, volver a situarse bien en la cancha y a tomar diferencias claras para terminar ganando por 80-69 y seguir líder de este Grupo A de la Liga de Campeones FIBA.