Buena puesta en escena de España en el inicio de su camino al Mundial 2023, tras derrotar a Macedonia del Norte (65-94) en el primer partido de la primera fase de clasificación, en la que tendrá que medirse además con Georgia y Ucrania. Obtendrán su pase los tres primeros, pero los resultados se arrastran para la segunda fase, en la que seguro nos esperan rivales de más enjundia como Rusia o Italia. Pero el estreno fue cuando menos prometedor.

Sin jugadores de la NBA ni de la Euroliga, la selección española se mostró en Skopje mucho más sólida y acertada que su anfitrión, una Macedonia que tampoco tiene nada que ver con aquel equipo que maravilló en el Europeo de Lituanis 2011, donde llegó a semifinales de la mano de McCalebb, Ilievski, Pero Antic o Damjan Stojanovski, el único superviviente de aquella selección a la que abatió España en semifinales con un excelso Navarro (35 puntos).

La tropa de Scariolo respondió a sus peticiones
Scariolo había dejado claro en la víspera lo que quería en este debut: "Hay que intentar arrancar con buen pie. con mucha energía, ilusión e intensidad", dijo apelando a la identidad de este equipo. Y sus 12 jugadores (Barreiro, Paulí y Salvó se quedaron fuera de la convocatoria) cumplieron a rajatabla con sus peticiones. Defendieron bien, atacaron con criterio (aunque los triples se le atravesaron en la primera parte) y trasmitieron siempre una superioridad manifiesta, liderados por López Aróstegui (15), Jaime Fernández (12) y Yankuba Sima (15+7), sensacional en su debut con La Roja.

Macedonia porfió en el marcador a duras penas en el primer cuarto gracias a Robev y Willey (14-21, min 10), pero sólo porque España empezó errática desde el triple (1/8). En el segundo cuarto Sima, el pívot del Manresa de 2,09 m y 25 años, dominó en la zona (8+4 en ocho minutos) y marcó el despegue de los de Scariolo, empujados por fin por los triples de Parra y Brizuela (22-36, min 16) y con un buen final de cuarto del debutante Pradilla (30-41, min 20).

Salida en tromba y parcial 7-29 para sentenciar
España confirmó sus buenas sensaciones en la reanudación, y lo hizo a lo grande, echando del partido a Macedonia con una defensa excelsa y un ataque demoledor tras reconciliarse con el triple (sólo 4/16 al descanso). Aróstegui hizo dos, Fernández y Brizuela le secundaron, y Alberto Díaz y Dani Díez se sumaron al festival ofensivo para, entre todos, liderar un parcial de 7-29 mortal de necesidad para los macedonios (37-70, min 29), incapaces de ver aro ante la consistente telaraña defensiva española.

Desde ese momento ya no hubo partido. Los locales arriaron la bandera y Scariolo rotó el banquillo a discreción para activar a todos sus jugadores de cara al segundo partido de clasificación que acogerá Jaén este lunes (20.30 h, TDP) ante Georgia, que se estrenó en esta Ventana de clasificación con una apurada victoria ante Georgia (88-83), pero que seguro que plantará más cara liderada por un tridente que impone respeto: Shermadini, Shengelia y McFadden.