Un crucero que transportaba a cerca de 300 pasajeros no pudo entrar hoy al puerto de Madryn, al sur de Argentina, al tiempo que todos los pasajeros fueron puestos en aislamiento, después de que se detectara un caso de Covid a bordo, de la nueva variante Ómicron.

El Ministerio de Salud anunció en un comunicado que "ordenó el aislamiento de todos los pasajeros a bordo del barco Hamburgo", tras confirmarse un caso positivo. El crucero, bajo la bandera de las Bahamas, se encuentra actualmente en mar abierto frente a la bahía de Samborombon, a unos 280 km al sureste de Buenos Aires, tras haber hecho escala en la capital argentina el viernes. Tras una alerta de un posible caso positivo a bordo, se habían realizado pruebas de PCR en 24 horas a los 170 pasajeros y 156 tripulantes, "todos negativos incluido el del interesado" que sin embargo permaneció aislado en el barco, según la ministra Carla Vizzoti.

Pero un miembro de la tripulación, para del personal médico, que había dado negativo el sábado, dio positivo en un test de antígenos el lunes. La persona se encuentra "asintomática", según el capitán del buque, citado en el comunicado ministerial. Se inició una investigación epidemiológica a bordo, "cuyos resultados darán los próximos pasos a seguir", subraya el ministerio. Hasta 37 pasajeros habían desembarcado una vez conocidas las pruebas negativas y 152 habían embarcado.

El barco se dirigía a la costa sur de Argentina, pero Puerto Madryn, a 1.300 kilómetros de Buenos Aires, anunció hoy que le niega el acceso. Su próxima parada programada es Ushuaia, a 3.000 km. Refiriéndose al miedo que despierta la variante Ómicron, mientras que Argentina hasta la fecha no tiene ningún caso identificado, el ministerio recuerda que Cabo Verde, donde había hecho escala el barco, "está a más de 600 km de la Continente africano, que la situación epidemiológica en este país es favorable, con un promedio semanal de cinco nuevos casos de COVID-19 por día "." No obstante, dado el riesgo que genera la nueva variante Ómicron y como medida de precaución, las medidas descrito se han tomado".