El avance del coronavirus se mantiene inalterable en Cataluña. Los positivos han aumentado en un 52% en una semana. De los 2.543 casos detectados entre el 28 de octubre y el 3 de noviembre, la comunidad registró 3.869 entre el 5 y el 10 de noviembre, con los últimos datos consolidados. Las cifras totales siguen siendo bajas en comparación con las olas precedentes, pero su evolución creciente pone en alerta a los expertos.

El principal problema de la expansión del virus es la sobrecarga de los centros de atención primaria (CAP). Los equipos sanitarios atendieron en los últimos siete días a cerca de 30.000 personas con síntomas de covid, la mayor carga sanitaria a causa del virus del último mes y medio. El problema es que los profesionales están actualmente centrados en la campaña de vacunación contra la gripe y en recuperar la atención a los pacientes crónicos, además de atender el resto de patologías diarias, especialmente los virus respiratorios. Los expertos temen que los CAP sufran un aumento considerable de las visitas en entre 10 y 15 días.

Los hospitales siguen en una situación controlada, aunque el goteo de ingresos en planta se mantiene. Cataluña registra 361 ingresados, 25 más que la víspera, de los 88 están en las UCI. La situación asistencial se ha mantenido estable en el último mes, con fluctuaciones de entradas y salidas, pero los hospitales garantizan toda la actividad y tienen aún mucha capacidad crecimiento. Los centros admiten que la mayoría de casos son personas no vacunadas.

Cataluña lidera junto a Navarra (105 casos) y Aragón (72) el crecimiento de la incidencia acumulada en los últimos 7 días en España, con 55 casos por cada 100.000 habitantes. La media estatal es de 41.

El Departamento de Salud empezará este lunes a inocular la dosis de refuerzo a aquellas personas que recibieron la vacuna monodosis de Janssen. Cataluña ha recibido unas 375.000 dosis de la filial farmacéutica de Johnson & Johnson, y se ha utilizado especialmente para personas en situación vulnerable, como temporeros o sin techo. La Comisión de Salud Pública, formada por el Ministerio de Sanidad y las comunidades, tomó la medida a finales de octubre después de que un reciente estudio revelara que Janssen ofrecía una menor que las dos dosis de ARN mensajero. Las dosis de recuerdo se administrarán al menos tres meses después del pinchazo único con Pfizer o Moderna.

El ritmo de vacunación se ha estabilizado en 25.000 vacunas semanales contra la covid en Cataluña, meses después de un descenso continuado.