El Córdoba, un histórico en horas bajas que milita en la Segunda División RFEF -la cuarta categoría del fútbol nacional-, se proclamó campeón de la Copa Federación al ganar en la final por 1-0 al conjunto salmantino del Guijuelo con un gol de Javi Flores a los 8 minutos de la reanudación.

Ante cerca de 15.000 espectadores, el equipo cordobés, entrenado por Germán Crespo y que se medirá en la primera ronda de la Copa del Rey con el Sevilla, logró así su primer trofeo en esta competición oficial ante un Guijuelo que luchó, a pesar de jugar en una categoría inferior (Tercera RFEF), pero finalmente el gol de Javi Flores decidió el título.

La primera parte fue espesa, sin un dominador claro y con un Córdoba superior físicamente y que intentó tirar de calidad individual, sobre todo con la buena aportación de Simo, lo que le llevó a gozar de los dos primeros acercamientos con disparos de Julio Iglesias y Carlos Puga que atajó, muy seguro, Johan.

El Guijuelo, que como semifinalista de la Copa RFEF ha quedado emparejado en el torneo del K.O. con el Rayo Vallecano, trató de salir a la contra con rapidez, pero la defensa blanquiverde, muy atenta, solventó los intentos de los visitantes.

Con el paso de los minutos, el Córdoba se fue creciendo y haciéndose con el control del juego para inquietar la meta de Johan con disparos exteriores como el de Antonio Casas, aunque sin mucho peligro.

En la reanudación cambió el guión y se vio otro partido. El Córdoba arrancó con más ganas y obtuvo el premio a su insistencia con el 1-0, a la postre el gol del triunfo, marcado por Javi Flores a los 53 minutos al remachar un centro medido de Ekaitz Jiménez que, en primera instancia, no acertó a despejar el meta del Guijuelo.

Este mazazo obligó a los salmantinos a abrir sus líneas, dejando espacios a un equipo andaluz que pudo ampliar su renta, pero Simo no atinó en una ocasión clara. Esto dio aire al Guijuelo para poner en apuros, con un juego trenzado y vertical, a un Córdoba que no sentenció, si bien su rival, pese a su meritorio partido, tampoco dispuso de remates claros para aguar la fiesta que finalmente se vivió en el Nuevo Arcángel.