La firma biotecnológica estadounidense Moderna anunció el viernes su intención de desarrollar una vacuna de refuerzo específica para la nueva variante ómicron de covid-19, detectada en Sudáfrica y considerada "preocupante" por la OMS.

"Moderna desarrollará rápidamente una vacuna candidata para una dosis de refuerzo específica para la variante ómicron", dijo la compañía estadounidense en un comunicado.

El anuncio se inscribe en una estrategia dirigida para trabajar en dosis específicas de refuerzo para las variantes preocupantes, según Moderna.

"En 2020-2021, eso ya incluyó las dosis de refuerzo para las variantes delta y beta", precisó el laboratorio, que indicó haber "demostrado en repetidas oportunidades su capacidad de hacer pasar nuevos candidatos a la fase de ensayos clínicos en 60-90 días".

"Desde su inicio, hemos dicho que para combatir la pandemia, es imperativo ser proactivo ante la evolución del virus", afirmó el director ejecutivo de Moderna, Stéphane Bancel, citado en el comunicado.

"Las mutaciones de la variante ómicron son preocupantes y desde hace varios días avanzamos también lo más rápido posible para ejecutar nuestra estrategia, con el fin de luchar contra esta variante", agregó.

Potencialmente muy contagiosa y de mutaciones múltiples, la nueva variante suscita inquietud mundial mientras se difunde fuera de Sudáfrica, forzando al mundo a cerrar progresivamente sus fronteras con África austral.

En Europa, Bélgica detectó un primer caso. Otro fue identificado en Hong Kong y otro en Israel, en una persona que volvió de Malaui.

El laboratorio alemán BioNTech, aliado de Pfizer, ha dicho que estudia dicha variante, y espera "a más tardar en dos semanas" los primeros resultados de estudios que permitirán determinar si es capaz de penetrar la protección de su vacuna.

Se necesitarán "varias semanas" para comprender el nivel de transmisibilidad y de virulencia de la nueva variante, subrayó el portavoz de la OMS este viernes.

Para la Agencia Europea de Medicamentos (EMA), es "prematuro" prever una adaptación de las vacunas a la variante ómicron.