La Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA, por sus siglas en inglés) planea autorizar que los estadounidenses reciban una marca de una vacuna de refuerzo contra la covid diferente a la que tomaron inicialmente, según fuentes citadas por The New York Times y The Wall Street Journal. La agencia, que puede hacer el anuncio esta semana, no recomendará ninguna marca sobre otra. Está previsto que en los próximos días las entidades sanitarias también den luz verde a las dosis de refuerzo de Moderna y Johnson & Johnson — solo se ha autorizado la de Pfizer —BioNTech- y amplíen los grupos que pueden recibir un pinchazo adicional.

Los resultados presentados el pasado viernes por los Institutos Nacionales de Salud sobre un estudio de “mezcla y combinación” de marcas de la vacuna contra la covid-19 fueron el impulso para valorar la futura normativa, han informado los medios locales. La investigación, presentada a un comité de expertos de la FDA, reveló que los receptores de la dosis única de Johnson & Johnson que recibieron un refuerzo de Moderna aumentaron sus niveles de anticuerpos 76 veces en 15 días, en comparación con un incremento de cuatro veces en los que se inyectaron una dosis adicional de Johnson & Johnson.

El estudio concluyó que una inyección de Pfizer-BioNTech también eleva los niveles de anticuerpos de los receptores de Johnson & Johnson más que Johnson & Johnson, aunque con menor potencia que Moderna. Los expertos enfatizaron en que la nueva evidencia se apoya en un monitoreo a pequeños grupos de voluntarios en un corto plazo.

Está previsto que la FDA anuncie el miércoles por la noche que se podrán recibir dosis adicionales de Moderna y Johnson & Johnson. Según el Times, el permiso para mezclar las marcas podría llegar durante esa misma jornada. El ente regulador autorizó hace un mes una dosis de refuerzo de la vacuna contra el coronavirus de Pfizer-BioNTech para los mayores de 65 años, personas con un alto riesgo de enfermedad grave y los trabajadores altamente expuestos a contraer el virus.

Las autoridades sanitarias de Estados Unidos también tienen en agenda ampliar los grupos que pueden recibir un pinchazo adicional. Un comité asesor de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) discutirá el tema el jueves, y luego la agencia hará las recomendaciones. Los beneficiarios de la vacuna de refuerzo de Pfizer deben esperar seis meses desde que recibieron la segunda dosis. Se cree que el ente regulador establecerá el mismo periodo de espera para los de Moderna, mientras que para los de Johnson & Johnson solo sería de dos meses.