Volvíamos a España haciendo escala en Turquía pero sólo dejan embarcar a los residentes turcos y nos hemos quedado tirados en el aeropuerto, esto es un caos". Juan tiene 32 años y es uno de los más de 150 españoles que se han quedado atrapados en Sudáfrica tras el bloqueo decretado para frenar la nueva variante de coronavirus.

A través del teléfono, relata al diario EL MUNDO el colapso que se vive en el aeropuerto OR Tambo de Johannesburgo, desde donde debía volar esta tarde de domingo hasta España haciendo escala en Estambul.

Junto a él viajan otros 10 españoles procedentes de diferentes partes de España (Zaragoza, Barcelona, Sevilla, Madrid), un grupo de turistas de entre 31 y 75 años que lleva 26 días recorriendo el sur del continente africano en un viaje organizado.

"Nos han cancelado el vuelo que teníamos programado a Turquía y hemos comprado otro vuelo a Suiza pero al ir a embarcar no nos han dejado subir al avión; ningún país deja volar en sus compañías aéreas si no eres residente en el país de destino y al no haber aerolíneas españolas que vuelen aquí directamente, estamos atrapados", explica mientras intenta sin éxito que alguien de la embajada española les ayude a encontrar una solución. "De momento no nos han ayudado en nada".
Según la información que les han dado, hay alguna compañía que sí deja volar a otros destinos europeos, pero los vuelos están saturados y no hay posibilidad de hacer reserva al menos hasta el próximo 6 de diciembre. "Han dejado de vender billetes porque están sobresaturados".

"Todo el mundo está buscando vuelos para salir, la situación es caótica y las agencias están intentando recolocar a los turistas en hoteles". Eso, recalca, "en una ciudad donde hay mucha inseguridad". Ningún país les deja volar "ni siquiera de tránsito".

Cuando estalló esta nueva situación, su grupo se encontraba en Zimbabwe, acababan de visitar las cataratas Victoria. Inicialmente se difundió que los vuelos operarían hasta el martes, "pero esa misma noche Europa dio orden de cerrar todo y nos cancelaron los vuelos".

"Nadie nos deja meternos en el avión y estamos aquí tirados", se lamenta mientras espera que el Gobierno español ayude a tramitar su repatriación y describe el ambiente que se vive a estas horas en el aeropuerto de la ciudad sudafricana: "Todo el mundo está como loco buscando vuelos, la terminal se ha colapsado por momentos y nosotros seguimos esperando para ver cómo y cuándo podremos solucionarlo".