La variante ómicron del coronavirus ha comenzado este fin de semana a extenderse por Europa. Bélgica se convirtió el viernes en el primer parís europeo en detectar la presencia de ómicron en otro contagiado, una persona no vacunada que volvía de Egipto vía Turquía, según escribió en Twitter un afamado virólogo belga, Marc Van Ranst.

El ministro británico de Salud, Sajid Javid, anunció el sábado a mediodía la detección en Reino Unido de dos casos. Se trata de dos personas conectadas, una en Nottingham (centro del país) y la otra en Chelmsford (al este de Londres), y de las que se están investigando sus contactos.

A media tarde del sábado, en Alemania, el gobierno del estado de Baviera también ha anunciado las dos primeras infecciones con la variante ómicron. De ellos se sabe que llegaron al aeropuerto de Múnich el pasado miércoles, antes de que la Unión Europea interrumpiera los vuelos con el sur de África. El país germano ya investigaba otro caso en Hesse que este domingo se ha confirmado, por lo que ahora el número total asciende a tres.

Apenas unos minutos más tarde, un anuncio similar llegaba desde Italia. El Instituto Superior de Sanidad notificaba que ha localizado un caso "atribuible" a la cepa ómicron detectada en Sudáfrica y que está sometiendo la prueba a una nueva confirmación, según un comunicado. El genoma de este paciente ha sido secuenciado en el laboratorio de Microbiología clínica, virología y diagnóstica del Hospital Sacco de Milán (norte), con una prueba de una persona llegada de Mozambique y residente en la región de Campania (sur).

Por su parte, el hospital regional de Liberec, en el norte de la República Checa, anunció el sábado el descubrimiento de la nueva variante ómicron en un paciente con Covid-19. "Podemos confirmar que la cepa está autentificada", dijo a la televisión checa un portavoz del establecimiento, Vacla Ricar, y enfatizó que ahora el laboratorio principal del país analizaría una muestra. "El resultado, sin embargo, ya es lo suficientemente preciso", dijo, y agregó que la cepa estaba confirmada en un "90%". El primer ministro Andrej Babis había dicho anteriormente que la mujer, vacunada y con síntomas leves, había viajado a Namibia, antes de regresar a la República Checa a través de Sudáfrica y Dubai.