El Barcelona se clasificó para los cuartos de final de la Champions League después de sumar su cuarta victoria en esta fase de grupos al imponerse a domicilio al TGS Hoffenheim por 0-5.

La previa nos dejó dos detalles destacables: la apuesta de Jonatan Giráldez por Jana Fernández y Ingrid S. Engen -dando descanso a Marta Torrejón y Patri Guijarro- y la posición de Jenni Hermoso, que cumplía 50 partidos en Champions, como referencia en punta. El partido se movió a tirones, con un Barcelona menos abrumador que lo que nos tiene acostumbrados y un Hoffenheim que sacó partido a su defensa férrea con algún contragolpe que estuvo cerca de dar un susto a las azulgrana. No obstante, la primera ocasión del partido fue para una Jule Brand que se plantó sola en línea de tres cuartos pero que falló en la ejecución en el intento de vaselina.

El Barcelona no encontró huecos por el centro, así que tuvo que recurrir a sus extremos para aproximarse al área rival. De las botas de Ana Maria Crnogorcevic y Fridolina Rolfö nacieron las mejores ocasiones de la primera parte, Pudo estrenar el marcador por medio de Alexia Putellas, que remató al muñeco desde el punto de penalti; De Jenni Hermoso, que peinó un balón que mandó alto; y de la propia Rolfö, que pilló la espalda de las centrales pero disparó con la pierna mala. Fue Alexia Putellas, a quien Laura Wienroither trabó dentro del área, quien estrenó el marcador desde los once metros a cinco minutos para el descanso.

Sentencia con dos goles en cuatro minutos
La segunda parte comenzó de la mejor manera posible, con dos goles en cuatro minutos que dejaban visto para sentencia el duelo. Primero fue Irene Paredes quien cabeceó a la jaula un córner botado por Mapi León y luego Aitana Bonmatí quien aprovechó una asistencia de Fridolina Rolfö para batir a Martina Tufekovic. Con ellas dos, ya son nueve azulgranas diferentes las que han anotado este curso en Europa.

El buen hacer de la meta alemana impidió una goleada escandalosa, pero las visitantes pudieron poner la guinda con otros dos goles en tres minutos. Marcó Marta Torrejón de cabeza a centro de Claudia Pina y Ana Maria Crnogorcevic aprovechando una asistencia de Fridolina Rolfö en línea de gol.

El carrusel de cambios dio pie a la entrada de Mariona Caldentey, que volvía tras lesión, y Andrea Pereira, que apenas había participado en cuatro partidos esta temporada. El partido se consumió con la alegría comedida de las jugadoras del Barcelona, que han cumplido el primer objetivo pero quieren más...