Ferran Torres es el elegido por el Barcelona para reforzar su delantera. El club azulgrana ha lanzado una ofensiva para hacerse con los servicios del delantero español, que actualmente milita en las filas del Manchester City.

El representante del futbolista estuvo el pasado martes en la Ciudad Condal y le dio un impulso a la operación, que lleva meses fraguándose y ha entrado en su recta final ahora, con el viaje de Mateu Alemany a Mánchester.

El acuerdo con el futbolista está cerrado y ya sólo faltaría que el Barça llegase a un trato con los dirigentes del Manchester City. Un año y medio después de su salida a la Premier League, el deseo de Ferran es volver a competir en LaLiga Santander. Considera que su tiempo en Inglaterra ya ha terminado y cree que es hora de volver a España.

El Barça ha prometido al delantero, internacional con España, que tendrá un papel importante dentro de la plantilla, algo que el futbolista ha echado de menos en el City. Los catalanes andan buscando un referente para su delantera. Un futbolista que asuma galones en ataque, algo que le lleva faltando todo el curso al Barça, y resulta un papel muy apetecible para el atacante valenciano.

La intención del Barcelona es que la incorporación se haga este mismo mes de enero, aunque está por ver cómo es capaz de afrontar la operación desde el punto de vista económico. Sobre todo teniendo en cuenta que el discurso de la entidad hasta hace poco es que no había dinero para gastos de este tipo a menos que saliera alguien. Sin embargo, se aseguraba que se estaba trabajando en una fórmula para conseguirlo. En caso de no poder cerrar el fichaje para este mercado invernal, la idea es cerrar un trato para que sí se produzca el fichaje en verano. En cualquier caso, el plan es que Mateu Alemany no vuelva de Inglaterra con las manos vacías.

En este sentido, Alemany juega un papel importante, decisivo, en las negociaciones. El director de Fútbol del Barcelona conoce perfectamente al futbolista y su entorno de su etapa en el Valencia, lo que habría servido para acelerar los contactos.

Cabe recordar que el City pagó 25 kilos por Ferran en su momento. A esa cantidad había que añadirle unas primas por objetivos que no se han cumplido.
Su lesión

Ferran ha pasado gran parte de su recuperación en Valencia. El delantero se lesionó en la semifinal de la Nations League y pese a que participó en la final, ha tenido que parar debido a una rotura en uno de los huesos del pie derecho. El jugador está aún en fase de recuperación, pero ya se ha quitado la bota ortopédica que le ha acompañado durante bastante tiempo y en breve comenzará el trabajo de campo. Espera poder volver a los terrenos de juego en 2022.