World Athletics ha revelado los nombres de los cinco finalistas a Atleta Masculino del Año 2021 y, la verdad, no hay sorpresas porque está lo más granado del atletismo mundial en un año que ha dejado varios momentos memorables.

El ganador se conocerá en una ceremonia virtual -los World Athletics Awards 2021- que tendrá lugar el próximo 1 de diciembre. El proceso de votación, por cierto, se cerró el pasado 6 de noviembre.

Entre los cinco finalistas destaca Eliud Kipchoge, que busca su tercer premio como Atleta del Año tras los logrados en 2018 y 2019. El keniano revalidó su oro olímpico en maratón con el mayor margen sobre el segundo clasificado desde Múnich 1972 pero, la verdad, no parece muy probable que sea el ganador.

Si lo lograse, empataría con el no menos mítico Hicham El Guerrouj con tres entorchados. El mediofondista marroquí se coronó en 2001, 2002 y 2003. Por delante, inalcanzable, seguiría Usain Bolt con sus seis títulos como Atleta del Año.

Tampoco parece favorito el ganador de 2020, el pertiguista sueco Mondo Duplantis, que pese a llevarse de calle el oro olímpico, la final de la Diamond League y el título europeo bajo techo, no ha batido este año su propio récord mundial tras intentarlo en numerosas ocasiones.

Lo mismo se puede decir del ugandés Joshua Cheptegei, que pese a sumar un oro (5.000) y una plata (10.000) olímpicas en Tokio no ha logrado superar sus plusmarcas mundiales en ambas distancias.

Los dos grandes favoritos
Así las cosas, quizás los dos grandes favoritos al premio son el Ryan Crouder y Karsten Warholm. El lanzador de peso estadounidense no sólo ha logrado el título olímpico y se ha impuesto en la final de la Diamond League sino que ha permanecido invicto todo el año logrando, por el camino, los récord mundiales de su especialidad al aire libre y en pista cubierta.

En su contra está que se trata de una prueba, el peso, muy poco mediática. Es más, desde la instauración del premio en 1988, sólo dos lanzandores han logrado llevárselo y en ambos casos eran de jabalina, el británico Steve Backley (1990) y el checo Jan Zelezný (2000).

El vallista noruego no le va desde luego a la zaga, sobre todo por su increíble récord del mundo en los 400 vallas logrado en la final de los juegos de Tokio, cuando bajó de los 46 segundos.