Más vale tarde que nunca. Ésta es la consigna que ha acompañado a Junior Walter Messias (Belo Horizonte, 13-5-1991) a lo largo de su vida. El '30' del Milan sustituyó a Krunic en el 65' y marcó el gol del triunfo frente al Atlético (0-1) en el 87' al cabecear de forma inapelable un centro de Kessié.

"Venía de un momento difícil, de dos lesiones seguidas, y estoy muy feliz por el debut, la victoria y el gol. Me dieron ganas de llorar. Todo lo que he vivido se me pasó por la cabeza. Pensé en Dios, mi historia está escrita por él", aseguró el 'verdugo' rojiblanco a 'Milan TV'.

"Ha sido la noche más bonita de mi carrera, pero espero que vengan otras como ésta", insistió. Su historia parece sacada de un cuento de hadas, de 'Cenicienta'. "En 2011 me vine a vivir con mi hermano a Turín y comencé a construir mi propia historia. En Brasil jugaba al fútbol de niño, pero no fue hasta 2015 cuando comencé a querer ser futbolista", recuenta.

No comenzó a tomarse el fútbol en serio hasta 2015
"Cuando llegué aquí sólo trabajaba. Aprendí de mi padre. Puedo hacer un poco de todo: albañil, electricista...", afirma. En Italia comenzó a jugar de forma totalmente amateur con el Sport Warique. "Estaba jugando con los peruanos en el torneo UISP y me ofrecieron ir al Fossano, pero no me garantizaban un salario adecuado para mantener a mi familia y preferí seguir rompiéndome la espalda llevando electrodomésticos".

De hecho, estuvo a punto de 'arrojar la toalla'. "Tengo una tía muy creyente que me dijo que me convertiría en un gran futbolista en Europa, pero yo ya no lo creía. Está claro que Dios existe. Yo tenía 18-19 años y parecía demasiado tarde para ser jugador".

Marcó 21 goles en su debut en la Eccellenza.
Todo cambió cuando Ezio Rossi descubrió su talento en 2015. "Le hicimos un contrato de 1.500 euros la mes para que sólo pudiera pensar en fútbol. Es rápido y tiene inteligencia táctica para adapatarse a cualquier puesto de ataque". Junior Messias debutó con el Casale en la Eccellenza, la Quinta división del 'calcio', y se salió. Sus 21 goles en 32 partidos fueron claves para ascender a Serie D.

Ya en Cuarta marcó 14 tantos en 33 partidos con el Chieri... pero no fue hasta la 2019-20, ya con 28 años, cuando se estrenó en Serie B con el Crotone. Sus seis goles y seis asistencias devolvieron a los 'rossoblù' a la élite.

Se estrenó en la élite con 29 años
En la Serie A, a pesar del descenso del Crotone, no desentonó lo más mínimo. Marcó nueve goles y repartió cuatro asistencias en 36 encuentros. De ahí que el Milan se apresurara a cerrar su contratación con el mercado a punto de cerrar.

El propio Junior Messias no daba crédito. "Llegar a la Serie A con 29 años, cinco años después de empezar jugando en la Eccellenza, no es fácil... ni normal. Me he acordado mucho de lo que me dijo mi tía. Me merecía este 'cuento de hadas'. Hice muchos sacrificios y nunca es tarde. He llegado al Milan con 30 años, así que todo es posible".

Casi pierde la vida en un accidente de tráfico
Junior Messias presume de una fe inquebrantable. El milanista asegura que Dios le ha cambiado la vida dentro... y fuera del terreno de juego. De hecho, asegura que le salvó la vida.

"Iba conduciendo. Había estado en la boda de mi hermano e iba sin dormir y completamente borracho. Demasiado alcohol. Cerré los ojos un momento, ni siquiera me di cuenta, y terminé fuera de la carretera. El coche estaba totalmente destrozado. Podría haber muerto, pero alguien me salvó. Y ese alguien es Dios. Mi mentalidad ha cambiado desde entonces. Ya no bebo. La Biblia me ha enseñado que la bebida es para gente desesperada", confiesa.