El PSOE de Canarias ha renovado su nueva Ejecutiva Regional, con Ángel Víctor Torres como secretario general, quien se mantiene en el cargo, y Nira Fierro como secretaria de Organización y número dos del partido en las islas. Torres, presidente de Canarias, ha instado a la nueva Ejecutiva elegida este domingo y al conjunto de los militantes a seguir trabajando para prolongar el apoyo conseguido en las urnas porque los socialistas están “cambiando las cosas”.

Así lo ha dicho durante su intervención en la Clausura del 14º Congreso Regional del partido en las islas, donde acudió ya reelegido tras ser proclamado en el cargo el pasado mes de octubre, puesto que la normativa socialista recoge que no procede activar ninguna votación previa a su proclamación por haber sido el único candidato y haber presentado los avales requeridos. Torres ha entendido que el partido tiene por delante el reto de la “consolidación” y que aumente el apoyo social en los próximos años para que el PSOE vuelva a ganar las elecciones autonómicas y tener otros cuatro años para continuar “cambiando Canarias”. “Ahora es el momento del PSOE de Canarias. Hemos venido a cambiar las cosas, las estamos cambiando y las cambiaremos”, para insistir en que se dejará la piel para que las cosas vayan mejor para los isleños.

Por otra parte, Torres felicitó a los compañeros del municipio de Pájara, como Blas Acosta, que fueron recientemente absueltos de los cargos que se les atribuían. “Ese ejemplo sirve para tantos hombres y mujeres que sufren que cualquier cosa se use para acabar con el rival político”, dijo. El secretario general hizo especial hincapié en que durante su tiempo en la presidencia de Canarias se ha tenido que enfrentar a muchas adversidades y explicó que siempre que las cosas han ido mal, el Gobierno regional ha estado enfrente para “pelearlas”.

Torres entendió en este sentido que la gente sabe cuando un partido o un político trabaja para mejorar las cosas y se esfuerza. “Otra Canarias es posible y además es necesaria. Es la Canarias que defendemos”, reiteró. Asimismo, apuntó que el partido tiene que seguir acercándose a la calle y trabajar con los militantes para conseguir que el PSOE vuelva a ganar las elecciones en las islas.