Nacen con vocación de ser «brújula». NEOS (Norte, Este, Oeste, Sur) quiere convertirse en la alternativa cultural a lo que sus responsables consideran como un ataque del Gobierno de coalición a los principios y valores que sostienen a la actual sociedad europea.

Y por eso, tras años de debates, mesas redondas y análisis fomentados por la Fundación Villacisneros, Fundación Valores y Sociedad, la Asociación Católica de Propagandistas, la Fundación Cultural Ángel Herrera Oria y el CEU han decidido converger en una plataforma «con el fin de dar la batalla en la calle, en la sociedad civil». Resumen: «No podemos dejar todo en manos de los políticos, tenemos que visualizarnos y que la ciudadanía vea que hay una alternativa a los postulados del Gobierno contra los principios cristianos de la sociedad», apuntan desde la organización. Un millar de asistentes acudieron este viernes en Madrid al primer acto de Neos.

El dinamizador de esta iniciativa es quien fuera ministro del Interior y destacado dirigente del PP en el País Vasco, Jaime Mayor Oreja. Junto a él, María San Gil, ex presidenta del PP en Euskadi; Francisco Vázquez, ex alcalde de La Coruña con el PSOE, y Esperanza Aguirre, ex presidenta de la Comunidad de Madrid. Una nómina de ilustres que completó, entre el público, José Antonio Ortega Lara, una de las referencias morales en el ámbito de las víctimas del terrorismo. Aunque no tomó la palabra, se llevó la ovación más cerrada de la noche. También acudió el diputado de Vox Agustín Rosety.

Mayor Oreja explicó que NEOS nace «en primer lugar para defender la verdad y provocar un cambio de actitud en aquellos que creemos en los fundamentos cristianos, que debemos unirnos y sumar fuerzas». Defiende que «no habrá solución si continúa el desprecio de la dimensión religiosa y espiritual de la persona y la sociedad». Por eso, «Neos nace en el marco de un proceso de destrucción de una manera de vivir asentada en valores cristianos; nos movilizamos para decir basta ya al suicidio histórico que está viviendo España».

Como explicaron los ponentes, Neos nace con el objetivo de defender valores como «la vida, la verdad, la libertad, la familia, la nación española o la Corona», porque consideran que actuaciones como las del actual Gobierno de España «están llevando a una crisis de valores». No quieren tener un papel político, «para nada». Sólo un lugar de encuentro e influir en los partidos «cercanos de ideología». Recuerdan que durante la aprobación de la ley de la eutanasia, se encontraron con PP, Vox, Ciudadanos, Unión del Pueblo Navarro y Foro Asturias para lograr su compromiso de derogarla cuando sumen parlamentariamente.

En su intervención, Francisco Vázquez indicó que Neos «no responde a una cuestión de izquierdas ni de derechas, sino de demócratas frente a autoritarios». Y cerró el acto María San Gil, que señaló que a la sociedad «le ha tocado vivir momentos delicados y muy complicados: tanto nuestros fundamentos cristianos como nuestra fe están siendo arrinconados y menospreciados». Todo parte, en su opinión, del «proyecto de ingeniería social» que abandera el Gobierno de coalición.