Varias dirigentes de Podemos y de Esquerra Unida (EU) han confirmado su asistencia al acto que el próximo sábado reunirá en Valencia a la vicepresidenta primera del Gobierno valenciano, Mónica Oltra, la vicepresidenta del Gobierno, Yolanda Díaz, la líder de Más Madrid, Mónica García, y la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau. El evento, que intenta sobrevolar las siglas de los partidos, las considera “invitadas preferentes”, tal como han indicado fuentes de la organización.

Entre los cargos de Podemos estarán la coordinadora autonómica, Pilar Lima, y varios diputados nacionales de la formación, no solo valencianos. También acudirá el vicepresidente segundo del Consell, Héctor Illueca, así como la coordinadora general de Esquerra Unida, Rosa Pérez Garijo. Alrededor de una veintena de personas de cada uno de estos dos partidos acudirán al acto, organizado bajo el lema Otras políticas, y pese a la polémica despertada por la ausencia de la secretaria general de Podemos y ministra de Derechos Sociales, Ione Belarra, en el plantel de lideresas a la izquierda del PSOE y ante la posibilidad de que el encuentro sea el embrión de la plataforma que impulsa la vicepresidenta Yolanda Díaz para el próximo período electoral.

Lima, en declaraciones a la televisión pública valenciana Á Punt, ha dicho estar encantada de acudir “a escuchar a las compañeras”. “Estoy muy contenta de que venga Yolanda Díaz representando a Unidas Podemos”, ha indicado pese a que los organizadores, en todo momento, pretenden obviar las siglas de los partidos a los que representan las cinco políticas más y la portavoz del MDyC en Ceuta, Fátima Hamed. Ante la ausencia de otras líderes de Unidas Podemos como Belarra, o la número dos y ministra de Igualdad, Irene Montero, ha replicado: “Yolanda Díaz nos representa, todo el mundo la ubica en Unidas Podemos”. “No estamos en un momento electoral, sino de escucha recíproca” ha recalcado Lima que ha recalcado que “siempre arroparán, como dice también Belarrra, a Yolanda Díaz como lideresa para una futura alternativa”. “Soy partidaria de las alianzas, haya elecciones o no, pero cuando llegue el momento, en mi organización política la decisión la tendrán los inscritos”, ha explicado.

Los “invitados preferentes” estarán las primeras filas del Teatro Olympia, donde se celebra el acto, pero no tendrán la posibilidad de intervenir. Además de dirigentes de otros partidos “a la izquierda del PSOE”, Iniciativa, el partido de Oltra que es el que organiza el encuentro, también ha invitado a representantes de la sociedad civil como la Asociación de amas de casa, la Unió de Llauradors o CC OO. En total habrá más de un centenar de invitados en un aforo de cerca de 900 personas para un acto en el que ya ha alrededor de medio centenar de periodistas acreditados.