La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, ha negado que la formación EH Bildu sea socio prioritario del Gobierno, en contraste con el PNV, al que ha calificado de “leal”, y del que ha asegurado que seguirá siendo su primera opción a la hora de pactar. Sobre EH Bildu, Montero ha dicho: “No diría que es un socio prioritario, ni mucho menos”, este viernes en declaraciones al programa La Hora de la 1, en TVE.

No fue una referencia solo de cortesía. Montero y el Gobierno valoran la fiabilidad en general de los pactos y apoyos del PNV desde el principio de la legislatura y para el triunfo de la moción de censura contra Mariano Rajoy en 2018, y se lo harán saber en breve con una reunión al máximo nivel.

La ministra ha restado importancia a las diferencias surgidas durante la negociación de los Presupuestos con el PNV, y ha incidido en que las relaciones con este partido son “cordiales” y continuarán siéndolo en el futuro, ya que es el grupo “que garantiza la estabilidad política del Gobierno desde el primer día”.

“Para el Ministerio de Hacienda, el PNV es la formación política a la que primero se llama siempre para llegar a un acuerdo, y si ellos no lo ven conveniente, lo modifico para poder tramitarlo en los términos que hemos acordado”, ha explicado.

En este sentido, la ministra ha defendido que este partido es “leal”, ya que cuando llega a un pacto “lo cumple íntegramente siempre”, y ha subrayado que aunque como grupo nacionalista plantea cuestiones que benefician al País Vasco, sus reivindicaciones “contribuyen al interés general”.

Además, ha avanzado que la intención del Gobierno es la de aprobar un nuevo Presupuesto el próximo año para 2023, pese a la proximidad entonces del fin de la legislatura. En este sentido, Montero indicó que los de 2022 ya encaminados “son los mejores” hasta ahora “pero no los últimos” de este mandato. La ministra precisó que el presidente, Pedro Sánchez, ya le ha dado la orden para empezar a diseñar las Cuentas de 2023.

Preguntada sobre la subida de la inflación y su posible impacto en las cuentas del Ejecutivo para el próximo ejercicio, Montero ha subrayado que los Presupuestos del próximo año son “extraordinariamente prudentes” y las previsiones en las que están basados se cumplirán “incluso con holgura” tanto en cuanto a ingresos como en materia de empleo. Ha detallado, asimismo, que el aumento de los precios es un fenómeno global que hoy por hoy parece “transitorio”, por lo que confía en que se corrija de forma automática “en un plazo breve de tiempo”.