Uno más uno no siempre es dos. Ni dos más uno son tres. Mbappé y Neymar más Messi no es sinónimo de éxito. No significa títulos garantizados. Se vio en Mánchester y se lleva mascullando en cada partido de la Ligue 1, donde la diferencia con el resto de equipos le permite a los de Pochettino pasear su calidad, que no su fortaleza como equipo.

Porque el fútbol al final trata de eso, de ser un gran equipo. Y la Champions suele caer normalmente del que es mejor a nivel colectivo. Un jugador, incluso tres, pueden ganarte algún que otro partido, pero difícilmente un torneo donde te cruzarás con lo mejor de Europa.

El City le dio un repaso -ya lo hizo en la ida- en cuanto a posicionamiento, circulación de balón, presión tras pérdida y cualquier otro principio futbolístico que se les ocurra. Y pese a ello tuvo que tirar de remontada para acabar como primero de grupo. No podía acabar de otra manera. No por el bien del fútbol.

El trabajo sin balón de los tres de arriba es nefasto. El PSG no puede defender bien ni mandar en un partido ante un equipo técnicamente de primer nivel. No puede porque presiona con tres jugadores menos y también defiende en campo propio en inferioridad. En el Etihad los de Pochettino persiguieron sombras, entre otras cosas, porque Neymar, Mbappé y Messi no presionan un solo balón.

El partido de Rodri fue para enmarcar. Gobernó de principio a fin, decidió cuando subir una marcha y cuando dormir el partido. Todos los balones pasaban por sus pies y, para redondear una gran noche, inició la jugada del tanto del empate con un pase de fantasía a Walker.

La diferencia entre el City del primer tiempo, dominador pero ineficaz, y el del segundo tiempo, letal y ambicioso, fue Gabriel Jesus. El brasileño marcó el tanto del triunfo pero su trascencia en el partido fue más allá de esa acción puntual. Con su presencia, el City pasó a jugar con un 9 de verdad y las jugadas encontraban siempre una referencia ofensiva: finalizado o asistente según requiriese la jugada.

¿Es la propuesta de Pochettino la adecuada? El PSG no se muestra como un equipo, no quiere ser protagonista en el juego y no hay sensación de que exista una unidad, una cohesión en un plan de juego concreto o en la elaboración de una propuesta futbolística que pueda convencer. El técnico argentino pone tres centrocampistas defensivos porque sabe que debe compensar la falta de compromiso de sus estrellas cuando no tienen el balón. Aun a riesgo de perder calidad o criterio en la salida de balón o en la conservación de la pelota. El resultado es un equipo en el que parece que cada uno juega a lo suyo y donde la solidaridad y el compañerismo brillan por su ausencia.