Cuando el Real Madrid decidió que David Alaba tenía que ser jugador suyo en cuanto acabara su contrato con el Bayern tenía muchas cosas claras. El austriaco era el relevo perfecto para Ramos, se fuera el legendario 4 en verano o uno tiempo después. Se hacía con uno de los mejores defensas de Europa. Un tipo polivalente, capaz de jugar en el eje de la zaga, en el lateral zurdo y, si hace falta, de pivote. Pero también era una apuesta con miras puestas en el área rival.

Porque Alaba es un defensa con gol. Desde que en la temporada 2011-12 pasó a ser jugador de pleno derecho en la primera plantilla del Bayern nunca se ha quedad una temporada sin marcar. En esas 10 campañas viendo puerta, Alaba tiene su tope en los cuatro goles que firmó en la temporada 2016-17. Ese camino ya lo tiene recorrido a la mitad en el Madrid en los 17 partidos que ha jugado de blanco. El tanto que firmó ayer el Tiraspol se suma al que marcó el Camp Nou, también para abrir el marcador. Con esas cifras ya está igual que Luka Jovic en las tres temporadas del serbio en Madrid.

El de ayer llegó de falta. Era algo que el equipo blanco no lograba en Europa desde la última vez que Isco jugó siendo el jugador que parecía dueño del Madrid: el 19 de septiembre de 2018, en el exuberante 3-0 a la Roma en el Bernabéu.

Han tenido que pasar más de tres años para ver algo que desde la llegada de Cristiano a Madrid solo han logrado el luso (10 veces) y en una ocasión Bale, Özil, Isco y Alaba.

Juntando todos los partidos, la pegada del Madrid en los golpes francos se vio dañada de manera radical con la marcha de Cristiano. Desde entonces su pegada en esa faceta se limita a dos goles de Isco y uno de Ceballos, Ramos, Kroos y Alaba.

De Tiraspol regresa el Madrid con el pase a octavos sellados. Con la mente puesta en la final con el Inter para ser primero de grupo. con buenas sensaciones, que van a más. Y con la certeza de tener en Alaba a un jugador al que entregar galones en los libres directos. Que ayer tuvo fortuna, está claro. Que sabe de que va el también porque el de ayer fue su undécimo tanto de golpe franco. Entre toda la plantilla del Madrid, en partidos de blanco, suman 10.

Lesionado
Pero la noche en Transtrinia no acabó bien para Alaba. En el minuto 64 se echó al suelo y se quejó de la parte de atrás de la pierna izquierda. Era la rodilla. El primero que entendió que el problema era serio fue Vinicius, tanto como un esguince. El brasileño pidió al banquillo que acelerara la entrada de Nacho.

Alaba se marchó contrariado. Le explicó a Ancelotti lo que había pasado. Por poca cosa que sea, la lesión aparece en un momento en el que el calendario va a exigir mucho al Madrid. Ante ellos aparecen Sevilla, Real Sociedad, Athletic, Inter y Atlético de Madrid. Palabras mayores.