Marta Pérez y Toni Abadía buscarán este domingo las mejores marcas españolas de la historia de 5 y 10 kilómetros respectivamente en los 10 km de Alcobendas, que congregará de nuevo a un gran número de corredores populares y de élite.

En la presentación de la carrera, que ha contado con la presencia de los dos atletas además de María Espín (concejala de deportes del Ayuntamiento de Alcobendas) y de Rubén Tenorio (máximo responsable de la prueba), Marta Pérez ha explicado que se encuentra "ante un reto muy motivante y novedoso".

La soriana, finalista olímpica en los 1500 metros de Tokio 2020, ha explicado que "no suelo correr esta distancia ni tampoco en ruta, pero creo y espero que esa ilusión y motivación me ayude a estar cerca de la mejor marca española de la historia". El objetivo de Pérez no es otro que correr más rápido que Marta Domínguez, quien cuenta con el récord nacional de la distancia en 15:11. Para que su marca se homologue, la atleta tendrá que correr al máximo esos primeros cinco kilómetros en los que habrá un punto de cronometraje y posteriormente finalizar la prueba de 10 kilómetros.

Por su parte, Toni Abadía ha deseado que "Alcobendas vuelva a convertirse en el epicentro nacional del atletismo en ruta". Además, el compañero de Pérez en el C. A. Adidas, ha comentado entre risas que su objetivo no es otro que "vengarme de Fernando Carro, que el año pasado corrió aquí 2 segundos más rápido que mi récord de España en la distancia". Además de Abadía, en la prueba también estará el obstaculista burgalés Dani Arce, que será un duro rival para el aragonés en los 10 kilómetros.

La prueba de Alcobendas, cuya distancia está homologada por la RFEA, cuenta con un desnivel positivo favorable, lo que provoca que pese a conseguirse grandes marcas, estas no puedan ser catalogadas como récords de España sino como mejor marca española de la historia (ocurre lo mismo en la San Silvestre Vallecana). Ese caso acaeció el pasado año cuando Fernando Carro corrió los 10 kilómetros en 27:46, dos segundos más rápido que el récord de España del propio Toni Abadía (27:48, Laredo 2018).