El alcalde de Madrid y portavoz nacional del PP, José Luis Martínez-Almeida, ha afirmado este viernes que la exportavoz parlamentaria de los populares Cayetana Álvarez de Toledo “está en su perfecto derecho” de mantener el escaño, aunque le parece “lógico” que los demás miembros del grupo estén “molestos” por las manifestaciones que la diputada ha realizado en su libro de memorias, publicado esta semana, y en el que describe al líder del partido, Pablo Casado, como un líder “veleta” o critica que la dirección del partido deje a sus diputados “reducidos a palmeros”, entre otras manifestaciones.

“Si yo formara parte de un grupo parlamentario al que se le dedicaran los epítetos que le ha dedicado Cayetana Álvarez de Toledo, pues es cierto que a mí no me gustaría que se hablara de mí en esos términos”, ha declarado Almeida a los medios, tras participar en el foro Aire Puro de la Unión Europea. Sin embargo, Almeida ha sostenido que es la exportavoz “quien tiene que tomar la decisión” de dejar o no su escaño, y que “serán los ciudadanos los que, en su caso, tengan que valorar si les parece una postura razonable o no”.

El ajuste de cuentas de Álvarez de Toledo ha abierto otro frente interno a Casado en plena guerra con Isabel Díaz Ayuso. Igual que en el caso de la presidenta madrileña, la estrategia del líder popular está siendo evitar cualquier comentario público. Casado ha vuelto al perfil bajo. No asistió este miércoles al desayuno informativo en Madrid de uno de los barones populares, Alfonso Fernández Mañueco, presidente de Castilla y León, y sigue evitando las entrevistas. Este viernes ha realizado una intervención sin preguntas en el congreso de jóvenes agricultores y ganaderos de la asociación Asaja en Ciudad Real, en la que ha comprometido el apoyo de su partido a las protestas del sector primario.

El silencio de Casado contrasta con otras manifestaciones de cargos del PP, como la vicesecretaria de Organización, Ana Beltrán, que ha acusado a Álvarez de Toledo de estar criticando y denigrando a sus compañeros con el objetivo de vender libros. “Me parece absolutamente vil”, ha manifestado en una entrevista en Telemadrid en la que ha dicho no entender “cómo sigue sentada en el escaño” si “está tan quejosa con el PP”.

El vicesecretario de Comunicación del PP, Pablo Montesinos, también indicó este jueves que si él no estuviera a gusto con la política que hace su partido o con el proyecto en el que está, “hubiera dado un paso atrás”.

En su libro Políticamente indeseable (Ediciones B), Álvarez de Toledo manifiesta que no dejará su escaño porque sería “la opción más fácil y vulgar”, pero también la constatación de que su concepción de la política es imposible, y por eso seguirá “como Cyrano de Bergerac, con la nariz bien alta y hasta el final”.

Almeida ha concluido que el PP debe “seguir trabajando” y distraerse “lo menos posible con este tipo de cuestiones”. “No es mi ocupación ni mi preocupación”, ha zanjado el portavoz nacional del PP.