Los grupos parlamentarios Popular y Ciudadanos han registrado esta mañana, en las Cortes de Castilla y León, un total de 23 enmiendas parciales de mejora al Proyecto de Presupuestos para 2022, de las cuales 14, se refieren al Proyecto de Ley de Presupuestos y nueve al Proyecto de Ley de Medidas Tributarias y Administrativas.

Los grupos que sustentan al Gobierno de la Junta de Castilla y León han registrado las enmiendas de forma conjunta con el propósito de mejorar algunos aspectos puntuales del proyecto presentado que cuenta con el apoyo de ambos, según han señalado en un comunicado remitido a Europa Press.

La mayor parte de las enmiendas contemplan un incremento de algunas partidas, fundamentalmente en Sanidad. Doce plantean mejoras en las obras de seis centros de salud, que se reparten en diferentes provincias.

También se incluye una mejora en el Hospital de Aranda de Duero por importe de 400.000 euros, mientras que otras cuatro van dirigidas a aumentar las partidas para la instalación de aceleradores lineales en Ávila, El Bierzo, Palencia y Soria, con una previsión de un millón de euros en cada una de ellas, salvo Ávila cuya dotación será en caso de prosperar la enmienda de dos millones y medio para la instalación y compra de esta unidad.

El complejo hospitalario de Segovia contará con un incremento de un millón de euros para mejorar la infraestructura hospitalaria. Por otra parte, se han registrado nueve enmiendas al proyecto de Ley de Medidas Tributarias y Administrativas.

Dos de ellas buscan correcciones materiales de errores de transcripción, en tanto que otra enmienda, también de tipo técnico, pretende aclarar el nuevo beneficio fiscal en las transmisiones agrarias, a las que se aplicará un tipo reducido del cuatro por ciento.

Asimismo, se presentan enmiendas para "mejorar la vida de las personas de Castilla y León", como señalan ambos grupos, de manera que, por un lado, se propone modificar la ley de medidas de apoyo a las Familias de Castilla y León para adaptarla al nuevo régimen de subvenciones de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.

Al crearse nuevas ayudas públicas en el ámbito familiar, deben hacerse compatibles con el régimen de deducciones existente, circunstancia que "podrá conseguirse con esta enmienda".

La otra enmienda de mejora se refiere a la creación de una línea de subvenciones en pública concurrencia, dirigidas al impulso de la excelencia en los Mercados Municipales de Abastos.

Además cabe destacar que una de las enmiendas presentadas busca, fundamentalmente, promover el acceso a la vivienda a los grupos sociales en desventaja, como son los jóvenes.

Por último, la enmienda relativa a la adaptación de la normativa que regula el Estatuto Jurídico del Personal Estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León busca "atender mejor" las nuevas necesidades de atención sanitaria, en situaciones excepcionales, con los recursos personales existentes.

También se introducen otras mejoras de carácter técnico para "agilizar la tramitación de distintas subvenciones".