El PSOE y el PP han acordado que Ángel Gabilondo sea el nuevo Defensor del Pueblo en sustitución de Francisco Fernández Marugán. Así lo aseguran a este diario fuentes de la negociación que mantiene el Gobierno con los populares para desbloquear todos los organismos constitucionales excepto el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ).

Según ha podido saber este diario, su número dos será la diputada popular Teresa Jiménez-Becerril, hermana del concejal sevillano Alberto Jiménez-Becerril, asesinado por ETA junto a su esposa, Ascensión García, en 1998.

El ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, ha propuesto al ex dirigente del PSOE de Madrid para el cargo y el PP ha aceptado su designación. Se trata del primero de los cuatro acuerdos que están cerca de anunciar Bolaños y el secretario general del Partido Popular, Teodoro García Egea.

Gabilondo fue el elegido para sustituir a Marugán en el cargo en febrero, cuando se estuvo a punto de llegar a un acuerdo de PSOE y PP para renovar todos los órganos, incluido el CGPJ. Pero la ruptura de esas negociaciones dio al traste con los planes de Gabilondo, que acabó repitiendo candidatura a las elecciones autonómicas madrileñas, el 4 de mayo.

Su abultada derrota frente a Isabel Díaz Ayuso propició su dimisión como líder del PSM y ahora Bolaños ha vuelto a pensar en él para el cargo. El PP está dispuesto a aceptarlo, insisten las fuentes consultadas.

A falta de los últimos flecos, los negociadores del PSOE y el PP también están cerca de llegar a otros pactos en la renovación del Tribunal Constitucional, el Tribunal de Cuentas y la Agencia de Protección de Datos.

Lo que ha quedado por el momento fuera del pacto entre socialistas y populares es el órgano de gobierno de los jueces. Pablo Casado sigue exigiendo que el Gobierno se comprometa a cambiar el sistema de elección del CGPJ, para que sean los propios jueces los que elijan a los miembros de la institución, y no los partidos, como ocurre desde la reforma legal que hizo el PSOE en 1985. Pedro Sánchez se niega a aceptar esta condición, a pesar de que la petición del PP va en la línea de lo que reclaman también la Unión Europea, el Consejo de Europa y las principales asociaciones de jueces, como elemento necesario para despolitizar la Justicia.