Rodrigue Kwizera alargó su sensacional temporada de cross en Itálica. El burundés hizo buenos los pronósticos y se impuso en la prueba hispalense, por delante de Tadesse Worku. Kwizera encadena así varios triunfos consecutivos, en los cross de Grao de Castellón, Soria, San Sebastián e Itálica, además de un segundo puesto en Atapuerca.

Fue una carrera divertida, en la que los españoles, con Carlos Mayo y Oukhelfen, sobre todo, intentaron animar la cabeza de la prueba desde el inicio. Siempre se mantuvieron, junto con Lamdassem, en las posiciones iniciales, hasta que un cambio de ritmo de varios corredores africanos, entre ellos Kwizera, dio al traste con una posible victoria nacional.

Con el burundés, Worku, Melak, Kifle y Ayeko en cabeza, la resolución de la prueba recayó en el que mejor forma ha demostrado en la temporada de campo a través: Kwizera. Para él fue el triunfo, con Worky y Melak en el podio. Carlos Mayo fue el primer español, sexto, por delante de Oukhelfen, séptimo.

Este cross era también el Campeonato de España por clubes en la especialidad. La victoria fue para el Playas de Castellón, por delante de Atletismo Bikila y Atletismo Numantino.

Victoria de Jeruto al esprint
En categoría femenina, la atleta de Kazajistán, de origen keniata, Norah Tanui Jeruto se impuso en la prueba tras superar en un apretado esprint a Margaret Chelimo, tras un recorrido de 7.900 metros.

Ambas atletas dinamitaron la carrera en el tramo final y se lanzaron a por la victoria, dejando atrás a Chebet -campeona del mundo sub 20 de 5.000 metros- y a la etíope Senbere Teferi, que había sido el cuarteto de cabeza hasta ese momento.

En ese duelo final estuvo más fuerte Jeruto, que se impulsó en los últimos metros e impidió que Chelimo revalidara la victoria. Completó el podio la keniata Chebet, mientras que la primera española fue Carolina Robles, que acabó en la decimotercera posición.

En cuanto al Campeonato de España de cross por Clubes, el triunfo fue para el FC Barcelona, liderado precisamente por Carolina Robles.