El país con más participantes en esta edición de la Champions, cinco, puede perder cuatro de golpe en la primera fase. Barça, Atlético, Sevilla y Villarreal se la jugarán en la última jornada (7 y 8 de diciembre) y a domicilio. Todos están en la cuerda floja y salvo carambola todos menos el Villarreal tienen la necesidad imperiosa de ganar. Al Submarino, al menos, le vale el empate en Bérgamo ante la Atalanta. Pero el resto... Barça, Atlético y Sevilla tienen que salir a ganar.

La última jornada de la primera fase se disputará en pleno puente de la Constitución, lo que facilitará los viajes de las hinchadas. El Barça tiene que ir a Múnich, el Atlético a Oporto, el Sevilla a Salzburgo y el Villarreal a Bérgamo. No son precisamente campos sencillos, aunque los cuatro han demostrado estos últimos años que pueden ganar en cualquier campo. Eso sí, todos deben subir el nivel mostrado en esta primera fase, en la que solo el Madrid de los españoles ha dado la talla. Barcelona, Atlético y Sevilla han estado muy lejos de lo que se espera de ellos.

El Barça, ganar o milagro
Las cuentas están claras para la última jornada en este grupo E de la Champions. Si el Barcelona gana en Múnich estará en octavos. Si empata o pierde ante el Bayern y gana el Benfica al Dinamo Kiev serán los lisboetas los que superen la fase de grupos.

De cómo afronte el Baryern el partido puede depender el pase o no del Barça para la siguiente fase. Los alemanes ya están en la siguiente fase tras ganar todos los partidos de su grupo, pero es cierto que no suele ser el Bayern un equipo que especule o levante el pie del acelerador. Puede dar fe de ello el Barça, que perdió 0-3 en la ida, que cayó 2-8 en agosto de 2020. El Bayern es su bestia negra y puede ser el equipo que le mande a la Europa League este curso.

El Atlético, ganar y esperar
El Atlético necesita ganar en la última jornada en Oporto y esperar que el Milan no haga lo propio ante el Liverpool (pendiente de la diferencia de goles) para alcanzar los octavos como segundo de grupo.Una derrota o un empate le deja fuera y confirmaría la pobre actuación en esta edición de la Champions, en la que se va a plantar en la última jornada con 5 puntos de 15 posibles.

En uno de los grupos más duros de la Champions, el Atlético ha mostrado su peor cara y solo ha sumado una victoria, ante el Milan en San Siro y en el último minuto. En el Wanda no fue capaz de ganar ni al Oporto, ni al Liverpool, ni al Milan. En este grupo, en el que ahora es colista, podría quedarse incluso fuera de la Europa League...

El Sevilla puede ser líder... o último
El Sevilla también tiene las cuentas claras. Los de Lopetegui necesitan ganar en Salzburgo para estar en octavos de final en un encuentro que podría disputarse a puerta cerrada debido a las restricciones del Covid. Un empate le podría condenar a la última plaza si el Wolfsburgo gana al Lille, por lo que estamos en uno de los grupos más abiertos de esta Champions.

El Sevilla, además, estará muy solo en las gradas, ya que las restricciones se han endurecido en Austria debido a la nueva ola de contagios. No se prevén que viajen aficionados ni aunque al final abran las gradas...

El Villarreal, un empate y a octavos
Atalanta y Villarreal jugarán una final en Bérgamo. Si el Villarreal empata o gana en su visita a Italia estará en octavos de final, mientras que perder ante los italianos le llevaría a jugar los dieciseisavos de final de la Europa League. El equipo de Emery, que tuvo opciones de marcharse al Newcastle y no quiso al final abandonar al equipo, es junto al Madrid el equipo español que mejor ha respondido en esta Champions. Es cierto que ha perdido los duelos mano a mano con el United, pero cumplió ante el Young Boys y empató en la ida contra su último rival.

