El atleta alicantino Eusebio Cáceres, tras mejorar tres veces su marca del año en los Juegos Olímpicos y quedarse a tres centímetros del bronce en salto de longitud en Tokio, expresó que su cuerpo y mente pueden ofrecer mucho todavía, por lo que se siente con ilusión y fuerzas para afrontar el nuevo ciclo olímpico.

"Me remito a las declaraciones posteriores a la final de Tokio. Tengo 30 años, pero experimento la sensación de empezar de nuevo. Noto la ilusión de un principiante. Todavía tengo mucho que decir, disfrutar y hacer disfrutar. Y por supuesto, todo va encaminado a los Juegos de París. Quedan dos años y medio. Tampoco es tanto", dijo al Proyecto FER.

El saltador tiene planeado disputar los tres grandes eventos de 2022, el Mundial de pista cubierta en Belgrado, el Mundial al aire libre en Estados Unidos y el Europeo al aire libre en Alemania, para los que apuntó que no tiene ninguna predilección especial. "Voy a todos ellos a por todas y con la máxima de las ambiciones", afirmó.

Cáceres, de 30 años, explicó que, salvo las molestias propias tras un descanso bastante prolongado, se encuentra pletórico y añadió que hacía mucho tiempo que no experimentaba estas sensaciones nada más arrancar la pretemporada.

"He retomado los entrenamientos hace un mes, y he de controlarme para no saltarme los plazos establecidos y cumplir el programa diseñado por mi entrenador. Pero lo más importante es que me sigo encontrando igual de bien, tanto en lo físico, como en lo mental", dijo.

Sobre los Juegos Olímpicos, el deportista indicó que la cuarta plaza en Tokio no le supone un especial tormento, porque se queda con la brillantez de su concurso, en el que fue capaz de establecer tres marcas personales del año en apenas una hora: 8,08 m, 8,11 m y 8,18 m.

"En aquel momento, nada más acabar la final en el estadio olímpico, tenía sensaciones contradictorias. Tristeza por haberme quedado tan cerca de una medalla, pero alegría por el gran concurso que hice", comentó.

Cáceres, que por cuarta vez en su carrera deportiva (le ocurrió en el Mundial de 2013, en el Europeo al aire libre de 2014, y en el Europeo bajo techo de 2019), lograba un agridulce cuarto puesto, vio como en la última rotación de la final olímpica, el griego Tentoglu le arrebataba una medalla de bronce que ya casi sentía colgada en su cuello.

Pero, aún así, el deportista alicantino explicó que "me traje mucho más que un diploma. Me traje un chute de energía y de ambición para el futuro. Fue un premio a la cabezonería. Pese a las dudas de mucha gente, yo siempre confié en mí. Esto me sigue encantando y apasionando", finalizó.


