Cada día que pasa parece más difícil el acuerdo. Las posiciones están enquistadas y no hay avances ni acercamientos. Por un lado, Génova mantiene la estrategia del silencio sobre el conflicto por el PP de Madrid esperando que baje el suflé, pero sin moverse de su planteamiento. Y, por otro, Isabel Díaz Ayuso reiteró la noche del martes ante una audiencia millonaria —hubo picos de siete millones de espectadores siguiéndola en El Hormiguero— que sigue adelante en su propósito de presidir el partido madrileño. La presidenta de la comunidad deslizó además que tiene confianza en su fuerza en un congreso con voto de las bases. “Las urnas me dan más libertad que los despachos”, subrayó. En ese contexto, que sigue preocupando mucho al PP, algunos barones del partido plantean una propuesta de acuerdo para desatascar el conflicto: que Ayuso sea la presidenta del PP de Madrid y que el alcalde de la capital, José Luis Martínez Almeida, se convierta en su número dos, como secretario general del partido.

“Si el secretario general fuera Almeida, ganaría todo el mundo. En muchos territorios donde ha habido follón, se acuerda así: el presidente es el de la lista mayoritaria, y el secretario general, el representante de la minoritaria”, plantea un presidente autonómico popular. La propuesta es vista con buenos ojos en otras presidencias populares, según las fuentes consultadas por EL PAÍS. En público, los mensajes de los barones de momento han llamado a la unidad y solo el presidente gallego, Alberto Núñez Feijóo, incidió en que “lo habitual” es que los presidentes autonómicos presidan también el partido regional. Feijóo dio carta de naturaleza a las aspiraciones de Ayuso. “Lo que me parecería muy sorprendente”, reflexionó, “sería que no lo quisiera presidir”.

La propuesta de acuerdo que plantean en privado algunos presidentes populares con el objetivo de ayudar a desatascar el conflicto cae a priori en saco roto en las partes enfrentadas. Ayuso ya ha propuesto como secretario general en el partido a Alfonso Serrano, portavoz del PP en la Asamblea de Madrid, en sustitución de Ana Camins, actual secretaria general en la dirección provisional, a la que no ve encaje en su equipo. En el entorno de Ayuso rechazan pronunciarse sobre la propuesta de dejar que Almeida ocupara ese puesto. “Cuando quien haga esa propuesta lo diga con su nombre, la presidenta responderá. Estamos hartos de fuentes de”, afirma su jefe de gabinete, Miguel Ángel Rodríguez. Por su parte, en la dirección nacional también renuncian a valorarlo hasta que no se convoque el congreso del partido, previsto para finales del primer semestre del año que viene. En uno y otro lado coinciden, en todo caso, en que el partido requiere que sus máximos dirigentes tengan tiempo para dedicarse al trabajo orgánico, y lo lógico sería que el secretario general fuera una figura sin la intensa agenda del alcalde.

Los presidentes populares siguen con mucha preocupación el conflicto interno y alertan de sus consecuencias. “Como no lo resuelvan, así no sobrevivimos”, advierte uno de ellos. “Antes el PP no tenía otro rival. Cuando se produjo el choque entre Mariano Rajoy y Esperanza Aguirre no existía Vox, la alternativa al PSOE solo era el PP. Ahora hay un porcentaje de volatilidad muy alto en el voto y esto alimenta a Vox”.