Una semana después del acto en Valencia en el que las políticas de la izquierda (sin nadie de Podemos sobre el escenario) reivindicaron el liderazgo de Yolanda Díaz, los Comunes de Cataluña han exigido este domingo a la vicepresidenta segunda que sea la gran líder de la izquierda española y la candidata a la presidencia en las próximas generales. La III Asamblea de Catalunya en Comú también ha servido para reivindicar a la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, como la única líder, indiscutida y sin rival, del partido en Cataluña. Díaz ha devuelto el guante a Colau y le ha pedido públicamente que “vuelva a asumir el reto de volver a ser la alcaldesa de Barcelona en 2023″.

En este nuevo acto de reivindicación de Díaz como la candidata de la izquierda y sucesora de Pablo Iglesias sí que han participado Podemos, pero con un perfil bajo. La secretaria general, Ione Belarra, ha enviado un mensaje grabado mientras que sí han asistido la secretaria de Organización Lilith Verstrynge, y la portavoz adjunta de Unidas Podemos en el Congreso, Sofía Castañón.

Díaz ha sido recibida por los centenares de asistentes de la asamblea en la sede del Instituto Nacional de Educación Física de Cataluña (INEFC) en Barcelona al grito de “presidenta, presidenta”. La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, se ha dirigido directamente a la vicepresidenta: “Yolanda, sé la mujer trabajadora que eres. Eres de verdad. Sé que tú no lo has buscado, nunca has querido ser presidenta, nunca has querido ser líder mundial, pero te ha tocado. España necesita un liderazgo como el de Yolanda Díaz”.

En su intervención, la líder de Catalunya en Comú en el Parlament de Cataluña, Jéssica Albiach, no ha dicho ni una palabra de los presupuestos catalanes. Sí ha elogiado a la vicepresidenta: “Yolanda cuenta con Cataluña para transformar España. Ha llegado el momento de tejer alianzas porque las victorias de unas serán las conquistas de todas”.

Alberto Garzón, el ministro de Consumo y líder de Izquierda Unida, también ha apoyado la candidatura de Díaz: “Hoy simbolizamos una alternativa de país, una alternativa social. Una persona como Yolanda nos representa a todos. Tenemos una oportunidad política para que siempre tengamos presente que lo importante es el qué y no el quién”. El líder de IU ha recordado el “programa, programa, programa,” de Julio Anguita y ha añadido: “Más temprano que tarde podremos disfrutar de unas victorias que transformaran a España en republicana”.

El punto disonante que no ha reivindicado el liderazgo de Díaz ha venido de la mano de Belarra, que en su discurso grabado no ha dirigido ningún mensaje a la vicepresidenta y ha sentenciado: “Nuestro espacio político es la cooperación y no la competencia”.

Durante el acto de este domingo, Díaz se ha dejado querer y ha lanzado un discurso que, si no lo era, parecía de candidata: “Cataluña aporta 32 diputados y tenemos que contar con estos diputados para cambiar el país. El bipartidismo se ha acabado ya. Tenemos que tender la mano para mostrar que todos los catalanes son imprescindibles para cambiar la vida de la gente. Os necesitamos como nunca”. La vicepresidenta segunda también ha recordado los grandes retos que quedan por delante: “Hoy EL PAÍS ha publicado el reportaje ‘La gran dimisión”. Algo está pasando. Los trabajadores abandonan los trabajos porque quieren salarios dignos, condiciones dignas. Antes del 31 de diciembre vamos a cambiar la vida de los trabajadores de este país. La alternativa no es otra que el trabajo decente, salarios dignos y vidas dignas”.