Begoña Carrasco fue ayer elegida presidenta del PP-Castellón capital en el X Congreso celebrado anoche en el hotel Jaime I como única candidata ante 350 asistentes, entre ellos la presidenta provincial y el presidente regional del partido, Marta Barrachina y Carlos Mazón.

Carrasco se pone al frente del Partido Popular de la ciudad porque «hay motivos para creer, creemos en Castellon, queremos que vuelva a la senda del crecimiento, del pluralismo y de la libertad. Voy a dejarme la piel por esta ciudad. Sabemos hacerlo, el PP lo ha demostrado».

En este sentido dijo que «es hora de pasar página porque Castellón es luz y color frente a la etapa gris de PSPV, Compromís y Podemos».

Con un recuerdo a los «magníficos alcaldes, Jose Luis Gimeno, Alberto Fabra y Alfonso Bataller», Begoña Carrasco indicó que el PP «suma a Castellón y suma a los castellonenses. Estoy aquí para recoger su testigo, porque cuando el PP gobierna, ganan todos los ciudadanos», añadió. Admitió que «no me gusta que el paro no baje de 14.000 personas, no me gustan las colas del hambre de Quatre Cantons, no me gusta ver este deterioro sin precedentes en la sanidad, con 5 consultorios que han estado cerrados en plena pandemia, infinitas listas de espera, urgencias colapsadas y una obra del edificio oncológico parada seis años, igual que la reforma de urgencias del General. Se suma el desmantelamiento del hospital Provincial y lo último que nos faltaba, el cierre del CICU», criticó. También denunció la falta de libertad educativa, el aumento de la delincuencia un 30%, que se ningunee la participación ciudadana con la reforma de Lidón o que los castellonenses paguen impuestos elevados «para que al gobierno le acaben sobrando 35 millones al año porque no ejecutan el presupuesto al aprobarlo 8 meses tarde».

LA REELEGIDA PRESIDENTA DEL PARTIDO PROMETE PLURALISMO, CRECIMIENTO Y LIBERTAD
Entre otras injusticias, afeó al equipo de gobierno que mientras los castellonenses no llegan a fin de mes, «su prioridad sea cambiarle el nombre a la ciudad, derribar cruces o cambiar el callejero acusando a nuestros ilustres de franquistas. Ya está bien de sectarismo y de revanchismo». Para hacer posible el cambio necesario en la ciudad, Carrasco presentó un Plan de Acción con 10 líneas estratégicas, que se resumen en un pacto por la recuperación económica y una rebaja fiscal de 9,7 millones, entre otros puntos.