Un modelo de habitantes por población ajustada en el que se tengan en cuenta situaciones como la dispersión y el envejecimiento de la población pero que, al mismo tiempo, esté basado en los habitantes totales de la región. En Hacienda y más concretamente a su responsable, María Jesús Montero, este sistema es el que más le gusta, el que considera más justo y adecuado para reformar el sistema de financiación autonómica. Y es, al mismo tiempo, el que más se asemeja a la 'vía valenciana', el que defiende Ximo Puig, y al que se han unido la Región de Murcia y también gusta a Andalucía.

Fuentes del Ejecutivo y del propio Ministerio confirman que esa mayor cercanía al modelo intermedio que lidera la Comunidad Valenciana que al que encabeza Madrid, que quiere que prime el criterio de población total y que también interesa a Cataluña, o al de las ocho comunidades que se reunieron en Santiago de Compostela y que apuestan por los criterios que más favorecen a la España vacía. Esto, añaden en Hacienda, no quiere decir ni mucho menos que esté ya decidido cuál será el modelo. La reforma, añaden, debe ser sea negociada y pactada por todas las partes, aunque eso vaya a ralentizar y dificultar de manera notable el proceso.

Pero incluso así, la preferencia de Hacienda es sin duda muy significativa, y precisamente por ello el movimiento de Puig para atraer al presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno, fue lo que ejerció de chincheta en la silla de las regiones de la España despoblada. Galicia, Asturias, Cantabria, Castilla y León, Aragón o Castilla-La Mancha vieron en el movimiento del presidente valenciano una amenaza a sus intereses y reactivaron sus contactos para buscar una posición común con la que ejercer de contrapeso y presionar a Hacienda.

Los líderes de la España despoblada quieren que se priorice el coste real en la prestación de servicios, fijando criterios a evaluar como la superficie, la dispersión, la baja densidad, la orografía, la baja natalidad o el envejecimiento y sobreenvejecimiento.

Estas regiones, que incluyen a cinco socialistas, dos del PP y una más de ERC, creen urgente que hay un nuevo mecanismo «a corto plazo», incluso que este asunto pudiera resolverse en 2022. Desearían poder llegar a las próximas elecciones autonómicas recibiendo más dinero y pudiendo exhibir ante sus electores mejoras de las inversiones.

Este martes en la capital de Galicia uno de los puntos en discusión hasta el final fue si se instaba «cuanto antes» o no al Ejecutivo a definir una metodología de trabajo que permita a todas las Administraciones aportar sus particularidades y necesidades concretas, estableciendo un calendario para ello. Finalmente sí se acordó ese matiz de presión temporal: «Cuanto antes». Además de la necesidad de financiar los servicios básicos, en estas comunidades existe preocupación por la pujanza de las plataformas rurales, que quieren estar presentes en el próximo ciclo electoral, y contar con recursos les daría oxígeno político para anunciar contrataciones, más recursos sanitarios, infraestructuras... e intentar frenar así a estas plataformas.

Pero el calendario no ayuda precisamente por ser la antesala de un nuevo ciclo electoral. El próximo año ya habrá elecciones en Andalucía y en 2023 serán las autonómicas. Desde el Gobierno asumen que aunque todas las regiones reciban más dinero «no se podrá contentar a todo el mundo» y afrontar unas elecciones municipales y autonómicas con algunas regiones a la contra genera incertidumbres. Sin ir más lejos, PSOE y Unidas Podemos, que aprueban esta semana sus Presupuestos para 2022, dan cada vez por más sentado que serán los últimos de la legislatura porque ven complicada pactar unos nuevos en la antesala de unas generales, previstas para 2023 también.