La Diputación de Barcelona aprobó este jueves inicialmente por una amplia mayoría política su presupuesto para 2022. Votaron a favor los dos partidos del gobierno (PSC y Junts), y los de ERC, comunes y Tot per Terrassa, que suman 45 de los 51 del total de diputados. En contra votaron los cuatro de Ciutadans y los dos del PP se abstuvieron. Los grupos que no votaron favorablemente son los que no gobiernan en ninguna alcaldía de la demarcación, tras la moción de censura a Xavier García Albiol en Badalona.

El presupuesto asciende a 1.060 millones de euros el más alto de la historia de la corporación y un 9,38% más elevado que el del año 2021o (95 millones).

La alcaldesa de L’Hospitalet y presidenta de la Diputación, la socialista Núria Marín, celebró el amplio apoyo recibido por las cuentas, “que no es demasiado habitual en las instituciones”. “Esto significa que el equipo político, pero también el profesional y técnico, ha hecho un muy buen trabajo, un esfuerzo de hacer unos buenos presupuestos, pero también un esfuerzo de diálogo y de consenso. Estoy muy satisfecha y contenta con el trabajo que hemos hecho”, subrayó Marín.

La presidenta señaló que un 85% del presupuesto, carca de 900 millones, se destinarán a actuaciones dirigidas (directamente o indirectamente) a los gobiernos locales de la provincia de Barcelona y su ciudadanía. “Los municipios lo que necesitan son recursos para reactivar su economía, reactivar socialmente sus poblaciones, dar oportunidades a sus ciudadanos. Los 900 millones de euros lo que hacen es esto, avanzar en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y luchar contrala emergencia climática”, añadió.

En la misma línea, durante la presentación de las cuentas el diputado de Recursos Humanos, Hacienda y Servicios Internos, Carles Ruiz (alcalde de Viladecans del PSC), destacó que la mayor parte de las partidas presupuestadas beneficiarán a los municipios de la provincia. “La noticia no es que la Diputación de Barcelona incremente su presupuesto, todas las administraciones han crecido, sino que lo más importante es que el 85 % de los recursos van directamente dirigidos a los ayuntamientos, por lo tanto, el crecimiento de recursos de la Diputación supone directamente que los municipios de la provincia de Barcelona tienen un incremento de recursos muy superior al del año pasado”, destacó.

Sobre el amplio consenso de los presupuesto, el diputado subrayó: “Hay que remarcar la singularidad de nuestra institución, que lo que hace es dar apoyo a los ayuntamientos”.