El riesgo que plantea globalmente la nueva variante ómicron del coronavirus es "muy alto", advirtió hoy la Organización Mundial de la Salud (OMS) en un informe técnico sobre esta nueva cepa del SARS-CoV-2, al tiempo que subrayó las numerosas incertidumbres que conlleva la peligrosidad y la transmisibilidad de la variante.

Teniendo en cuenta las elevadas mutaciones de ómicron, con potencial de ser más resistentes a la inmunización y más contagiosas, el riesgo de que la variante se transmita en todo el mundo es "alto", afirmó el documento, redactado este domingo pero hecho público hoy por la OMS.


"Ómicron presenta un número sin precedentes de mutaciones de pico, algunas de las cuales son preocupantes por su potencial impacto en la trayectoria de la pandemia", dijo la OMS. "El riesgo global general relacionado con la nueva variante preocupante ómicron se evalúa como muy alto".

"Puede haber nuevas olas de Covid-19 con graves consecuencias, dependiendo de muchos factores, como el lugar donde esas olas ocurran", anticipó el informe.

Ante estos riesgos, la OMS pide a sus estados miembros que tomen determinadas acciones prioritarias, entre ellas "acelerar la vacunación contra la Covid-19 lo antes posible, especialmente entre población de riesgo que siga sin vacunar".

Sin embargo, "se esperan casos e infecciones de Covid -19 en personas vacunadas, aunque en una proporción pequeña y predecible", añadió, recoge Reuters.

"Hasta la fecha, no se ha registrado ninguna muerte asociada a la variante ómicron", señaló la organización en un documento técnico publicado hoy, en el que también se ofrecían consejos a las autoridades para tratar de controlar la difusión de la nueva variante, informa Afp..

También solicita a todos los países que aumenten las medidas de vigilancia, que reporten posibles casos o brotes asociados con la variante, y que los laboratorios incrementen los trabajos de secuenciación necesarios para analizar la estructura del coronavirus.

"Es necesario seguir investigando para comprender mejor el potencial de ómicron de escapar a la protección contra la inmunidad inducida por las vacunas y las infecciones anteriores", dijo la agencia de la ONU, y añadió que se esperaban más datos en las próximas semanas.

La OMS no recomienda en el informe técnico abiertamente que prohíban los vuelos a determinadas regiones, señalando únicamente que las autoridades nacionales "deben usar bases científicas a la hora de ajustar de forma puntual las medidas en torno a los viajes internacionales".

Admite, en todo caso, que por ahora los casos de la ómicron que se han detectado ya en cuatro regiones (África, Europa, Oriente Medio y Asia Oriental) están relacionados con los viajes, aunque "es de esperar que el principal origen de los casos vaya cambiando a medida que se va obteniendo más información".

El primer caso de ómicron confirmado se detectó en un espécimen recolectado el 9 de noviembre en Sudáfrica, y apenas dos días después ya se confirmó otro con la misma variante en la vecina Botsuana.