Uno de los pediatras italianos más prestigiosos recomienda la vacuna a los niños de 5 a 11 años: "Los padres deben pensar en lo que perderían los pequeños en cuanto a calidad de vida. Los casos de síndromes graves no deben subestimarse aunque sean raros"

Vacunarlos "significa poner su bienestar por encima de todo". Lo que no sólo equivale a la ausencia de enfermedad sino también a la calidad de sus días. "Hacemos que los más pequeños lleven una vida como... niños. Jueguen, vayan a la escuela, hagan deporte, se diviertan.

Alberto Villani , director del servicio de urgencias, aceptación y pediatría general del Niño Jesús en Italia, recoge en una frase los motivos que deberían ("y eso espero") convencer a un padre de la importancia de la vacuna contra el coronavirus en los niños de 5 a 11 años .

En Italia están a tan sólo unas horas de la luz verde de la agencia farmacéutica Aifa a las dosis producidas por Pfizer que ya estarán disponibles a partir del 23 de diciembre. Anticipándose a la fecha límite, Villani hace un llamamiento.

¿De dónde partimos?
"Del concepto de bienestar. No podemos pensar en tomar como parámetro los dos extremos, la muerte y la vida. Para los niños, la calidad de vida es fundamental, que es un bien supremo, necesario para crecer en salud. Si no lo tienen, corren el riesgo de perder la serenidad en una fase crucial de su crecimiento".
En repetidas ocasiones ha denunciado el aumento de problemas psiquiátricos y psicológicos en este grupo de edad, ligado precisamente a las reglas restrictivas impuestas por Covid.
"También observamos un aumento de patologías muy graves en el hospital. Intentos de suicidio, autolesión, trastornos alimentarios. La causa se puede atribuir en parte al confinamiento en casa experimentado durante el cierre y las incertidumbres del cierre posterior. Me refiero a la imposibilidad de ir a la escuela, de encontrarme con los compañeros, de jugar al fútbol con los amigos. Para los hijos únicos, el aislamiento fue muy estresante".
¿Debería, por tanto, considerarse la vacunación contra el Covid como una herramienta de salud social?
"Un niño sano es un bien social. La vacunación juega un papel decisivo. Hay una indicación muy fuerte de los pediatras italianos, expresada con un documento recién publicado".