El Departament de Salut de la Generalitat ha implementado un nuevo modelo de gestión de las visitas de la atención primaria que permite a todos los ciudadanos detallar los motivos de su consulta. Puede hacerse a través de la página web ‘Programació per motius’ o desde la aplicación La Meva Salut, donde el apartado de cita previa lleva automáticamente a la nueva herramienta. Desde la cura de una herida, dudas sobre medicación, administración de trámites, vacunación, solicitud de baja médica o petición de alta. Estos son algunos de los 22 motivos frecuentes de consultas entre los que la ciudadanía podrá escoger en este sistema. Un modelo que redirigirá al paciente al profesional más adecuado y propondrá el tipo de visita que más convenga. Con ello se pretende agilizar el acceso a la atención primaria y liberar de cargas administrativas al personal sanitario.

Uno de los objetivos de esta herramienta es precisamente “desburocratizar” la Atención Primaria de Cataluña. “Busca evitar todas las gestiones que no aporten valor. Las actas y decisiones asistenciales seguirán estando. Lo que buscamos es mejorar la atención y, en consecuencia, ser más eficientes” ha destacado la directora del Servei Català de la Salut, Gemma Craywinckel. El modelo facilita el día a día de los centros de atención primaria y garantiza un seguimiento más organizado de las consultas. Si se automatizan estos procedimientos y se descongestiona de tareas burocráticas a los perfiles asistenciales, cada profesional podrá aportar conocimiento desde su ámbito de experiencia y especialización.

Sistema para problemas no urgentes
Durante la primera semana de funcionamiento de la herramienta, se han programado cerca de 75.000 citas. Craywinckel ha remarcado que esta es una web “que trabaja para resolver motivos no urgentes”. No solo se puede pedir cita con los profesionales de medicina de familia, enfermería o pediatría, sino que el modelo también permite consultas con odontología, trabajo social, salud sexual y reproductiva o matronas. Este es un sistema que se ha desarrollado tras la realización de distintos estudios de accesibilidad y desburocratización de la atención primaria. Se han podido identificar los principales motivos que más se repiten en los CAP y que no requieren una solución inmediata y se han organizado para todo el sistema de salud.

Con este nuevo modelo se quiere dar respuesta a todas las necesidades expresadas en las sesiones de trabajo del Plan de fortalecimiento y transformación de la atención primaria de homogeneizar y sistematizar estos motivos que provocan una demanda aguda en estos centros. Por ahora, esta herramienta estará disponible para los ciudadanos de los centros que tengan los sistemas de información adaptados a este nuevo modelo. El resto deberá seguir programando sus visitas como antes.