Cataluña avanza hacia otra estrategia de vacunación. El consejero de Salud de la Generalitat, Josep Maria, Argimon, anunció este viernes la intención de desmantelar los grandes puntos de vacunación masiva, una vez la comunidad ha superado el 70% de personas protegidas contra el coronavirus. El plan, que no tiene fecha concreta , llega tras el descenso del ritmo de inoculación en estos espacios.

La Generalitat considera ahora más necesario realizar acciones menos ambiciosas en volumen, pero que lleguen al sector de la población que más problemas ha mostrado para vacunarse. Por esto, ha anunciado la apertura de pequeños espacios de vacunacion instaladas periódicamente en zonas con una cobertura vacunal baja: barrios con un gran número de personas sin interacción con el sistema social, o universidades, entre otros.

Josep Maria Argimon analizó en el acto de balance de las actividades lúdicas de verano que los centros de vacunación masiva “cada vez tienen menos sentido” y que el suministro de dosis se tiene que hacer ahora con “estrategias de microcirugía”. Algunos de estos grandes vacunódromos, sin embargo, se mantendrán, según explicó Argimon. Con su cierre, añadió el responsable, se podrá recuperar la actividad habitual en los pabellones, espacios municipales o casales públicos utilizados.

Fuentes del Departamento explican que el actual volumen en estos espacios ha disminuido, y que “irá a la baja porque hay cada vez más gente vacunada”. El consejero insistió que “llevamos mucho tiempo con estrategias de vacunación muy dirigidas” a “llegar a personas de colectivos complicados”, que se están “detectando” desde los equipos de atención primaria.

La intención de la Generalitat coincide con la mejora de la situación epidemiológica en Cataluña, donde el riesgo de rebrote descendió de los 100 puntos por primera vez desde el mes de junio y se situó en 96. La presión hospitalaria, también mejora: Salud notifició 812 pacientes ingresados por covid, 30 menos que la víspera. De ellos, 278 permanecen en UCI, siete menos que en el balance previo.