Se calcula que en las últimas cuatro décadas, el número de casos de asma (enfermedad inflamatoria de las vías respiratorias inferiores que causa obstrucción en los bronquios) casi se ha triplicado, siendo mayor el aumento en población infantil. El Libro de las Enfermedades Alérgicas afirma que esta patología afecta en nuestro país, a entre un 5% y un 10 % de los menores de 6 años, quienes deben llevar la enfermedad de manera controlada para evitar crisis agudas. Pues bien, los alergólogos han recordado que la gripe podría ser causante de complicaciones, por lo que aconsejan su vacunación.

Carmelo Escudero, presidente del Comité de Alergia Infantil de la Sociedad Española de Alergología e Inmunología Clínica (SEAIC), lo explica así: “En este grupo de niños, y sobre todo en aquellos que padecen una forma moderada o grave de la enfermedad, la infección por gripe puede causar un agravamiento de la misma”. Javier Domínguez-Ortega, presidente del Comité de Asma de la misma sociedad, añade otra razón: “La vacunación es una estrategia coste-efectiva”. Por otro lado, los alergólogos afirman que para los niños con alergias, pero no asmáticos no existe esta indicación, ya que el riesgo de sufrir complicaciones asociadas a la gripe es la misma que el del resto de la población.

Y los padres, ¿también deben vacunarse?
El objetivo de ponerles la vacuna de la gripe es evitarles posibles contagios. Por este motivo, Carmelo Escudero apunta a que “sería recomendable que los padres de niños asmáticos también se vacunaran para reducir el riesgo de que se contagien y esta infección pueda complicarse con una crisis de asma”. En cualquier caso y ante cualquier duda, la opción más adecuada es consultarlo siempre con su pediatra.

Vacuna de la gripe y alergias alimenticias
Ante la llegada del invierno y la temporada gripal, cada año surge la duda sobre si la vacuna de la gripe debe ser o no administrada a niños con alergias, puesto que pueden contener pequeñas trazas de huevo y antibióticos. Nancy Ortega, presidenta del Comité de Alergia a Medicamentos de la Sociedad Española de Alergología e Inmunología Clínica (SEAIC), es clara a este respecto: “En general, las trazas son cantidades ínfimas de una sustancia, y la persona alérgica debería de tener una sensibilidad extrema para reaccionar tras su administración”, por lo que sí está recomendado. A pesar de ello, Escudero puntualiza: “En caso de duda o de que sea un niño extremadamente alérgico al huevo, se puede valorar la posibilidad de administrarle la vacuna de manera controlada en un centro hospitalario”. Y lo mismo se recomienda con los alérgicos a los antibióticos.

En cualquier caso, la doctora Ortega recuerda que “los profesionales sanitarios de los lugares donde se administra la vacuna están preparados para hacer frente a cualquier eventualidad que ocurra, por lo que debemos acudir con confianza al centro de vacunación”. En caso de haber sufrido con anterioridad anafilaxia (reacción alérgica grave que puede poner en riesgo la vida), es recomendable permanecer en observación, durante al menos 30 minutos.

Síntomas que nos harán sospechar
Si pensamos que nuestro hijo podría tener asma hay que estar atento a posibles crisis, que se manifiestan con “tos, dificultad para respirar y los pitidos o silbidos en el momento de respirar. Ante estos síntomas, se debe consultar con el pediatra y en crisis agudas, acudir al hospital”, recomienda Escudero.