Una comida en la que corrió el alcohol compromete a Jesús Cedazo, alcalde socialista de Almazán (Soria, 5.400 habitantes), después de que el pasado 7 de octubre sufriera un accidente en el que su coche acabó en un terraplén a 100 metros de la carretera. El regidor, que no sufrió heridas de consideración, fue sometido a sendas pruebas de alcoholemia en las que arrojó 0,53 y 0,49 miligramos de alcohol por litro de sangre, el doble de lo permitido, y se enfrenta a un expediente informativo de su partido, abierto unos días después del percance y que se ha conocido ahora. Cedazo es también diputado provincial.

La sentencia del juzgado de primera instancia de Soria, de la que informó el medio local SoriaNoticias, destaca que el alcalde se encontraba en tal estado de ebriedad que quedaron mermadas “de forma muy significativa sus facultades psicofísicas, con el consiguiente riesgo para el resto de usuarios de la vía pública”. El hombre conducía aquel jueves de octubre por la carretera secundaria SO-20 cuando se salió del trazado y se despeñó unos 100 metros, quedando su vehículo volcado y siendo necesaria la intervención de una grúa.

El alcalde de Almazán, la segunda localidad más poblada de Soria, estaba citado el 13 de octubre en sede judicial pero no llegó a comparecer, tras aceptar la culpabilidad por un delito contra la seguridad vial saldado con una condena que le priva del carné de conducir durante ocho meses y dos días y una multa de 820 euros. La sentencia recoge que, según los agentes que acudieron al punto del accidente, el afectado se encontraba con “cansancio y agotamiento, vestido desarreglado, con olor a alcohol, ojos brillantes, con notable capa de humedad, pupilas dilatadas, negándose a realizar las pruebas de deambulación para determinar si era capaz de mantener sus pasos sobre una línea recta”.

El secretario de organización del PSOE de la provincia, Javier Muñoz, afirma que su compañero “avisó al partido desde el primer momento” y ha presentado la renuncia a todos los cargos orgánicos de la formación de la que es militante, miembro de la ejecutiva de Soria y secretario general de la agrupación local de Almazán. Sin embargo, Cedazo se ha negado a dimitir de su puesto en el Ayuntamiento y, en declaraciones que recoge el Diario de Soria, ha desligado la función política de unos actos que admite reprobables y pertenecientes exclusivamente al “ámbito privado”. Este periódico ha intentado en vano contactar con el alcalde.

Javier Muñoz explica que la apertura del expediente informativo incluye como “una opción dentro del reglamento” que se inste al afectado a abandonar su puesto público, si bien “las actas son personales” y ningún partido tiene la capacidad para obligar a nadie a que abandone su cargo. El expediente “tiene que evaluar la situación” y según Muñoz no procede “adelantar acontecimientos”. La oposición, integrada por el PP y el PPSo (Plataforma del pueblo soriano), ha pedido insistentemente en estos días la dimisión inmediata de Cedazo.