El portavoz adjunto del PP en el Congreso, Mario Garcés, supo este jueves que Pablo Casado no iba a acudir esa misma tarde a la presentación de su libro sobre la huella española en la Ruta 66, como había publicitado él mismo en sus redes sociales el día anterior después de que el líder popular le hubiera confirmado su presencia. Casado canceló su asistencia a última hora por cuestiones de agenda, según fuentes oficiales, una agenda que las dos últimas semanas ha sido menos intensa que de costumbre. El líder del PP reaparece este viernes en La Palma, donde contestará a preguntas de la prensa tras dos semanas de perfil bajo por la crisis del PP de Madrid, en las que ha cancelado entrevistas y la asistencia a actos donde los periodistas pudieran abordarle, para no exponerse.

El líder popular ha seguido una estrategia comunicativa de resguardo en pleno conflicto interno con Isabel Díaz Ayuso por el control del PP de Madrid. La dirección definió un plan de dos puntos: por un lado, explicar que los plazos del congreso del PP de Madrid, que Ayuso reclama que se aceleren, se definieron en una junta directiva nacional del partido y se van a cumplir. Y, por otro, rebajar el ruido mediático que se había generado con las filtraciones cruzadas. Por eso ha dejado de hablar del asunto en privado y ha decidido no alimentarlo con declaraciones públicas, según fuentes de la cúpula.

De ahí que Casado cumpliera este jueves quince días esquivando las preguntas de los periodistas. La última vez que respondió fue el 27 de octubre en un desayuno informativo del líder de la CEOE, Antonio Garamendi, al que acudió como invitado. El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, contestó a la prensa por última vez el 31 de octubre desde Roma. Estas dos semanas, Casado se ha centrado en el trabajo parlamentario con sus intervenciones en Pleno y no se ha pronunciado sobre la pugna con la presidenta de Madrid. Ayuso, en cambio, ha seguido una estrategia contraria. El martes, la líder madrileña habló sobre el conflicto ante una audiencia millonaria en El Hormiguero, donde dijo que prefiere las urnas a los despachos. Y también las cámaras.