La Asociación de Fiscales y el PP han exigido la inmediata dimisión de la fiscal general del Estado, Dolores Delgado, porque su permanencia en el cargo, aseguran, es "incompatible con la imparcialidad y los principios constitucionales que rigen" esta institución.

La agrupación mayoritaria de la carrera fiscal considera que Delgado "carece de idoneidad por su directa procedencia de la política y por sus conflictos de intereses", así como por sus "erráticas y sectarias" actuaciones. En declaraciones a EL MUNDO, Enrique López, secretario de Justicia del PP, también ha exigido "explicaciones urgentes" a la fiscal general.

"Desde el PP nos reafirmamos en que Dolores Delgado no puede seguir ni un minuto más al frente de la Fiscalía. Desde el primer momento advertimos de que su nombramiento no era idóneo, al saltar del Ministerio de Justicia y participar en mítines del PSOE", ha señalado el también consejero de Presidencia, Justicia e Interior de la Comunidad de Madrid.

El PP ya presentó en verano del año pasado un recurso contra el nombramiento de Delgado, al entender que no cumplía con "los criterios de idoneidad e imparcialidad" necesarios para dirigir la Fiscalía debido a que en la anterior legislatura fue ministra de Justicia del Gobierno de Pedro Sánchez. También lo hizo Vox por los mismos motivos, pero el Tribunal Supremo inadmitió ambos recursos sin entrar en el fondo del asunto por considerar que los partidos no estaban legitimados para interponerlos.

Los populares consideran que Delgado "erosiona cada día el prestigio de la institución", algo a lo que también ha contribuido el presidente del Gobierno. "Con su nombramiento, Sánchez ha erosionando el prestigio de esta institución, y por ello reiteramos que debe dimitir, amén de dar todas las explicaciones sobre los presuntos escándalos que le afectan", apunta el juez Enrique López.

Lo mismo opina la Asociación de Fiscales, que en un comunicado emitido este sábado tras la celebración su XXIII congreso en Zaragoza recuerda que "el procedimiento de nombramiento y remoción del fiscal General del Estado tiene que garantizar la independencia del mismo frente al Gobierno" y advierte que las decisiones de Delgado ante la Fiscalía General "han causado un grave daño al prestigio del Ministerio Fiscal".

A la fiscal general se le reprochan sus insuficientes explicaciones sobre la salida del fiscal Ignacio Stampa de la Fiscalía Anticorrupción en octubre de 2020. EL MUNDO ha publicado correos que acreditan que la mano derecha de Delgado maniobró para dilatar la investigación contra Stampa, fiscal del caso Villarejo, bajo sospecha por su presunta revelación de secretos a Marta Flor, la abogada de Podemos en este procedimiento.

"Tiene la obligación legal de abstenerse en todos aquellos asuntos en los que tenga algún tipo de interés personal, familiar o que afecten a políticos, abarcando la imposibilidad de recabar información en aquellos en los que no deba intervenir", advierte la Asociación de Fiscales, que aboga por volver a una política de nombramientos "motivada en los principios de mérito y capacidad" abandonando la "arbitrariedad que impera en los nombramientos de la fiscal general del Estado".

Sostienen que la Justicia "está sometida a una feroz estrategia de deslegitimación". Por ello, y "ante la evidente crisis de credibilidad y la irrelevancia institucional" de Delgado, reclaman un nuevo Estatuto Orgánico que refuerce la autonomía del Ministerio Fiscal, "imprescindible para asumir la investigación con garantías", reza el comunicado.

