El Pleno del Ayuntamiento de Vila-real ha aprobado por unanimidad un trámite necesario para que la Entidad Pública de Saneamiento de Aguas Residuales (EPSAR) ejecute el proyecto de supresión de la depuradora de Vora Riu y la construcción de una nueva conexión con la depuradora de Almassora. Con el apoyo de todos los grupos municipales, el Pleno ha dado luz verde al expediente de créditos extraordinarios con el que se financiará la expropiación de terrenos para hacer posible una mejora en la canalización de aguas residuales en el marco del proyecto de supresión de la depuradora de Vora Riu.

El concejal de Territorio, Emilio M. Obiol, ha detallado que el importe del expediente de créditos asciende a 170.000 euros, con los que se pagará la expropiación de suelo a 14 propietarios para poner el terreno a disposición de la EPSAR. Obiol ha detallado que el consistorio ya tenía reservada esta cantidad y que los retrasos en la ejecución del proyecto de eliminación de la estación depuradora de Vora Riu son «imputables a la EPSAR, debido a que este organismo ha optado por someter este proyecto a una evaluación ambiental compleja, lo que ha provocado demoras».

También por unanimidad ha salido adelante la aprobación de los festivos locales de 2022 que, como es habitual, serán el 17 de mayo, festividad del patrón Sant Pasqual, y el 26 de diciembre, día de San Esteban. Como declaración institucional se ha aprobado la propuesta de la Concejalía de Comercio para mostrar el apoyo de la corporación a la declaración del 25 de octubre como día del comercio local en la Comunidad Valenciana. Con el voto favorable de todos los grupos municipales a excepción de Vox se ha aprobado la moción con motivo del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que se celebrará el próximo 25 de noviembre.

BENLLOCH EN ESTRASBURGO
La sesión plenaria ha estado presidida por la primera teniente de alcalde y alcaldesa en funciones, Silvia Gómez, ante la ausencia del alcalde, José Benlloch, que en estos días se encuentra en Estrasburgo ejerciendo sus funciones como presidente de la delegación española del Congreso de Poderes Locales y Regionales del Consejo de Europa.

En la sede del Consejo de Europa, Benlloch ha defendido los avances y la mejora en el cumplimiento de la autonomía local en España. «Los países miembros del Consejo de Europa debemos pasar un examen periódico del cumplimiento de la Carta de Autonomía Local; documento que en nuestro país se ratificó el 20 de enero de 1988 y entró en vigor el 1 de marzo de 1989», recuerda Benlloch, quien, ha sido el encargado de coordinar el trabajo previo para dar cuenta del grado actual de cumplimiento del tratado.