Hay ocasiones en las que la crónica política de México podría incluirse en la sección de sociales. La boda de Santiago Nieto, el zar anticorrupción mexicano, en Guatemala ha levantado ampollas en el entorno de la 4T. El misterioso sobre con 35.000 dólares y la opulencia con la que se desenvuelven algunos actores ha indignado incluso al propio López Obrador que ha calificado de “escándalo” el evento que acabó provocando la renuncia del hombre encargado de perseguir el rastro del dinero sucio a nivel federal. El caso también ha salpicado a la encargada del turismo de la Ciudad de México, Paola Félix Díaz, quien también fue sustituida, y al dueño de El Universal, Juan Francisco Ealy Ortíz.

La última vez que alguien se excedió con semejante ostentación fue Cesar Yáñez cuando anunció su boda en la portada de la revista Hola. La reacción a tal alarde fue que Yáñez, quien durante décadas se desempeñó como fiel escudero de López Obrador en sus etapas más duras, no ha vuelto a ser visto en público y opera tras bambalinas muy alejado del poder.

Otro que conoció las mieles del poder y hoy sufre las consecuencias de sus excesos es Emilio Lozoya. El que fuera director de Pemex, amigo cercano de Peña Nieto y uno de los hombres más poderosos de México, duerme desde la semana pasada en el Reclusorio Norte mientras busca desesperadamente nuevas pruebas que impliquen al excandidato presidencial Ricardo Anaya o al excanciller Luis Videgaray entre otros nombres ofrecidos. El pato laqueado en un restaurante de Polanco ha desbordado una paciencia que ya estaba al límite. La fiscalía de Gertz Manero le ha dado un mes más, pero el tiempo corre entre el cansancio de la justicia, el desconcierto de los señalados y la indignación de la población.

La violencia también golpea dentro y fuera de México. Las cifras de homicidios aumentan cada mes, que supera los 90 asesinatos cada día, en medio de una estrategia que apuesta a los programas sociales para poner fin a las masacres pero que no ofrece resultados concretos mientras la mancha violenta se expande por todo el país. La violencia ha roto burbujas hasta ahora impensables y golpea lugares tan emblemáticos como Cancún o Tulum o la Riviera Maya, epicentros turísticos de Quintana Roo o, lo que es lo mismo el 16% del PIB de México. Si hace dos semanas dos turistas morían asesinadas por las balas perdidas de dos narcotraficantes, la irrupción de un comando en Puerto Morelos ha dejado imágenes que pocos pueden olvidar ante el temor a que se parezca a Acapulco y pueda descomponerse una de las joyas turísticas de referencia mundial.