La Consejería de Hacienda volvió este lunes a reunirse con los negociadores del PSOE y de Vox para intentar salvar los presupuestos de 2022. El encuentro permitió mantener los puentes pero no dio lugar a avances significativos.

De hecho, tanto Vox como el PSOE realizaron valoraciones similares a las de encuentros anteriores, con mucho escepticismo con respecto a la voluntad real del Gobierno andaluz de ceder ante las reclamaciones que se le plantean.

Los representantes del Grupo Socialista le han entregado al consejero un nuevo documento en el que se reducen a diez las condiciones planteadas, incluida la readmisión de los 8.000 profesionales sanitarios cuyos contratos no se renovaron el 1 de noviembre. El conjunto de las propuestas tendría un coste de 767 millones de euros, según explicó al término de la reunión el diputado socialista Antonio Ramírez de Arellano. Además, reclaman la reprogramación de 150 millones de fondos europeos. El PSOE espera la respuesta del Gobierno andaluz en los próximos días.

"Se trata de una cantidad perfectamente asumible en el presupuesto más cuantioso que ha tenido la Junta, gracias al importante volumen de fondos que va a recibir del Gobierno de España y de la Unión Europea", apuntó Arellano.

Según la valoración que ha hecho el grupo socialista, reincorporar a los 8.000 sanitarios cuesta 320 millones de euros. También exigen dar estabilidad en sus puestos a los interinos, en la línea de lo acordado entre el Gobierno y los sindicatos. Además, reclaman la homologación salarial para los profesionales de la educación (25 millones de euros) y de la sanidad (50 millones). Proponen asimismo "pagar las nóminas de los que cuidan de nuestros mayores" (18 millones de euros); aumentar el presupuesto de las universidades en 193 millones de euros; un fondo especial para municipios rurales de 60 millones de euros y 90 millones de euros adicionales de transferencia a los ayuntamientos (Patrica), que podrían gestionar el 30% de los fondos europeos. Igualmente, reclaman 10 millones de euros adicionales para la lucha contra la violencia machista y un millón de euros más para financiar la Memoria Democrática o 30 millones para apoyar a la industria cultural a partir de fondos europeos. Por último, plantean que se incremente la dotación de la Agencia Trade en 120 millones de euros, también con fondos europeos que no se han programado.

Por su parte, Vox abundó en la necesidad de que el Gobierno cumpla con los compromisos adquiridos en anteriores negociaciones, cuyo grado de ejecución sigue siendo muy bajo, aseguran.

Los grupos parlamentarios tienen de margen hasta el próximo jueves 18 de noviembre para presentar una enmienda a la totalidad, que supone el rechazo político del proyecto. Ayer registró la suya Unidas Podemos, que nunca se planteó apoyar las cuentas.

Por su parte, el portavoz de Vox, Manuel Gavira, anunció que tienen preparado el texto de su propia enmienda a la totalidad desde hace unos días, aunque no la registrarán hasta agotar los plazos. En esa estrategia está también el Partido Socialista, quien ha venido enfriando en las últimas semanas las posibilidades de cerrar un «acuerdo histórico» como el que ofreció Juan Espadas durante un primer contacto con el presidente de la Junta, Juanma Moreno, el 1 de octubre.

En cualquier caso, incluso si Vox y el PSOE presentaran sendas enmiendas a la totalidad este jueves, todavía quedaría margen para la negociación, pues la votación de todas esas propuestas de devolución no se celebraría hasta el pleno del día 25 de noviembre. En anteriores ejercicios, Vox acabó retirando su enmienda minutos antes de que se produjera la votación, apoyando finalmente el proyecto.