El Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) ha elaborado un estudio analizando el centenar de sentencias dictadas en 2020 por el Tribunal Supremo en casos relacionados con delitos contra la libertad sexual.

Entre otras conclusiones, este informe, pionero en la materia, revela que en siete de cada diez casos (el 68,1% de los analizados), la víctima de la agresión sexual eran niños. También, que la práctica totalidad de las víctimas adultas eran mujeres (el 97,7%), mientras que en el caso de los menores ese porcentaje disminuye hasta el 68,4 por cierto al ser también los niños objeto de este tipo de prácticas delictivas.

Una parte del informe, cuya publicación se realiza coincidiendo con el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, ha sido elaborada por Miguel Lorente, forense, profesor titular de la Universidad de Granada y miembro del grupo de expertos del Observatorio y consiste en un estudio médico-legal y forense de los casos.

En los 30 casos de violencia sexual sobre personas adultas se contabilizaron 44 víctimas De ellas, 43 eran mujeres y la última, un hombre. Una de cada cuatro de estas agresiones fueron grupales. Los diecinueve implicados en los 8 casos de estas características arrojan una media de 2,4 agresores en cada agresión múltiple.

Los supuestos con víctimas menores de edad sumaron 64, con un total de 95 víctimas: 65 niñas y 30 niños. Un elemento distintivo de la violencia sexual ejercida sobre menores son los tiempos de duración, elemento sobre el que se recoge información en 49 sentencias. En un tercio de esos casos la situación de violencia se prolongó durante varios meses; en el 14,3%, durante un año y en el 12,2%, dos años. El estudio revela que las agresiones se prolongaron durante 5 y 6 años en un 10,2% de casos y hasta 7 o más años en otro 12,2%.

LOS AGRESORES, FAMILIARES
El segundo delito más cometido sobre niñas y niños fue la agresión sexual, con un 28,1%, siendo continuadas el 53,6% de ellas. Los delitos relacionados con la pornografía representaron el 6,5%, mientras que los vinculados con la prostitución de menores fueron el 4,7% de los analizados.

Cuando las víctimas son menores de edad, la diferencia radica en que, en este caso, la mayoría de los agresores (37,7%) forman parte de la familia; son conocidos a través de las relaciones familiares y de vecindad (31,2%) o conocidos del ámbito educativo, de ocio o deportes (24,7%). En un 7,8% de los casos, el contacto entre el agresor y el menor se produjo a través de las redes sociales.

Un análisis más profundo del grupo de agresores de menores que forman parte de la familia revela que más de la mitad de ellos (54,5%) tenían una relación biológica con la víctima, eran padres, abuelos, tíos, etc.; y que en el 45,5% de estos casos de violencia doméstica, el agresor era el padre biológico del menor o la pareja actual de su madre.