Francia e Italia firmaron este viernes en Roma en el cuso de una ceremonia solemne un tratado bilateral de cooperación reforzada destinado a consolidar la relación mutua y clave para fortalecer la Unión Europea.

El tratado fue firmado por el jefe de gobierno italiano Mario Draghi y el presidente francés Emmanuel Macron en el palacio presidencial del Quirinal ante el presidente de la República italiana Sergio Mattarella.

El nuevo tratado marca un nuevo inicio para los dos países tras las fricciones diplomáticas e impulsa la política de la Unión Europea (UE) en un momento complicado para el bloque.

"Este es un momento histórico para Francia e Italia", aseguró Draghi en el curso de una conferencia de prensa conjunta durante la cual recordó los valores y las personalidades que unen a ambos países.

"Se abre un nuevo capítulo histórico (..) para nuestras ambiciones en el marco de Europa", aseguró por su parte Macron al recalcar la "visión geopolítica común".

Con ocasión de la firma patrullas aéreas de Francia e Italia sobrevolaron los cielos de la capital, dejando una columna de humo con los colores de los dos países.

La firma de un "tratado de cooperación bilateral reforzada", mejor conocido como el Tratado del Quirinal, es algo poco común entre países de la Unión Europa.

Para Francia es el segundo tratado que firma después del rubricado en 1963 con Alemania y refrendado en 2019.

El tratado tiene como objetivo intensificar la cooperación en todos los sectores, desde la política exterior, de defensa y de seguridad, hasta la migración, la economía, la investigación, la cultura y las cuestiones entre fronteras.

El nuevo pacto, que estaba en preparación desde 2017, tuvo que ser congelado con la llegada al poder en Italia en 2018 de la entonces formación antisistema Movimiento 5 Estrellas (M5S), cuyo líder entonces, Luigi Di Maio, actualmente ministro de Relaciones Exteriores, criticó abiertamente a Macron y apoyó al movimiento de protesta de los "chalecos amarillos" en Francia.

A principios de 2019, Francia llegó a convocar inclusive a su embajador en Roma, un gesto que no se había visto desde la Segunda Guerra Mundial.

Francia e Italia, segunda y tercera economías de la zona euro detrás de Alemania, representan casi un tercio de los ciudadanos de la Unión Europea y de su PIB.