La despoblación y su apuesta por la fiscalidad en las zonas de prioridad demográfica, la descentralización administrativa y las inversiones sociales prioritarias conforman los ejes de las 1.074 enmiendas presentadas por el Grupo Socialista a los proyectos de ley de Presupuestos Generales de la Comunidad (PGC) y ley de Medidas.

La portavoz de Hacienda del Grupo Parlamentario Socialista, Rosa Rubio, y el coordinador de Hacienda, José Francisco Martín, presentaron las enmiendas, que después llevaron al registro de las Cortes. “Reflejan el proyecto socialista para Castilla y León”, calificó Rubio.

En concreto, los socialistas presentan 920 enmiendas a las consejerías, 68 al articulado de la ley de Presupuestos y 86 a la ley de medidas, en total 1.076, en las que priman medidas contra la despoblación y el gasto social y dan de baja otras partidas, pero “sin tocar” las retribuciones a los empleados públicos y la política social.

Como detalló Rosa Rubio, la lucha contra la despoblación se centra en un plan de fiscalidad rural para su aplicación en las zonas de prioridad demográfica, que son las que tienen 12 habitantes por kilómetro cuadrado, con deducciones por residir, retornar y a la vivienda.

Además, se plantea un plan de descentralización de organismos administrativos para lo que se demanda a la Junta la elaboración de “un estudio riguroso” en el plazo de seis meses para conocer los que puedan ser susceptibles de su traslado o en el caso de los nuevos donde se pueden ubicar. “Pedimos que se pongan mano a la obra”, precisó según recoge ICAL.

El plan de inversiones sociales prioritarias contempla 28 millones más en sanidad, 7,3 en educación y 29,3 en Familia porque, según la procuradora, su grupo se ocupa de las necesidades de las personas mientras que el PP “anda enredado con su socio” de Cs.

También, desgranó otras partidas recogidas en las enmiendas como 11 millones en vivienda, 10 para la conectividad, 16 en inversiones en renovables en centros de agricultura y ganadería, 6,6 en empleo, 7 para aumentar la plantilla de profesionales en atención primaria o 5 para las unidades de radioterapia.

Respecto de la fiscalidad, precisó al aumento de la progresividad en el impuesto de patrimonio, la eliminación de la bonificación al sector del juego o la implantación de un impuesto a grandes superficies comerciales.

La portavoz socialista de Hacienda recalcó que las enmiendas recogen el proyecto de su partido para Castilla y León y acusó al PP de no tener un proyecto de comunidad, como ya hiciera ayer al presentar las enmiendas a la totalidad de las cuentas y de la ley de medidas, que fueron rechazadas por los socios popular y naranja y la abstención de Por Ávila.

“Aquí tienen las 920 enmiendas, mírenlas, leánlas, y nos llaman”, respondió Rubio al vicepresidente Francisco Igea, quien este viernes afirmó que están abiertos a negociar con todos los grupos, “incluido el PSOE”, informa ICAL.