Los hospitales catalanes están en plena transformación. O al menos la Generalitat acumula proyectos para ello. Cataluña tiene previsto ampliar durante los próximos 10 años sus principales centros sanitarios. El último en presentarse es el Vall d’Hebron, que este jueves mostró el avance de las obras para lucir en 2028 tres edificios nuevos.

Vall d’Hebron (Barcelona). El nuevo campus costará al menos 276 millones de euros, repartidos en distintas actuaciones como la ordenación del espacio con paseos y tres nuevos edificios. Las nuevas infraestructuras albergarán el área ambulatoria, el primero; los servicios de farmacia, urgencias y logística en el segundo; y el Vall d’Hebron Institut de Recerca (VHIR), en el tercero.

Hospital del Mar (Barcelona). Tiene en marcha los trabajos previos a la construcción de un nuevo edificio, que se edificará en parte del solar donde se sitúa el centro. La nueva infraestructura permitirá ganar seis plantas de hospitalización, 75 camas, cuatro quirófanos y un helipuerto, y entrará en funcionamiento a finales de 2024. El Govern fía parte del presupuesto, de unos 147 millones de euros, a los fondos Next Generation de la Unión Europea. El proyecto garantiza poder adaptar los espacios, como ha ocurrido en la pandemia. “El área para endoscopias se puede convertir en una planta de UCI”, defienden los responsables. El hospital tendrá pendiente después otra fase de ampliación hasta 2030.

Joan XXIII (Tarragona). Es uno de los grandes proyectos del Departamento de Salud, que pretende levantar un nuevo edificio donde habrá un área de hospitalización para 252 pacientes y un bloque quirúrgico con 14 quirófanos. El plan va con retraso porque Salud prevé su apertura para 2026, tres años más tarde de lo anunciado inicialmente. El presupuesto alcanza los 170 millones.

Doctor Josep Trueta (Girona). También acumula retraso tras retraso. La Generalitat anunció el año pasado un nuevo hospital entre Girona y Salt de cara al 2028. La obra estaba prevista para 2013. El nuevo equipamiento habilitará 100 camas hospitalarias y 27 camas UCI más. El Govern no concretó el presupuesto aproximado de la obra. Al mismo tiempo el actual hospital está reformando el bloque quirúrgico y la UCI pediátrica con un coste de unos 41 millones de euros, que estarán listos en 2026.

Hospital Clínic (Barcelona). El centro suma años de estudio para encontrar un nuevo espacio para crecer. Sus instalaciones, en el corazón del Eixample, no pueden expandirse más y una comisión de trabajo busca posibles soluciones para ampliar el Clínic. Fuentes del hospital aseguran que aún no hay “ninguna propuesta sobre la mesa” porque la comisión “no ha terminado los trabajos”. La posibilidad de reubicarse en los terrenos del Servei d’Esports de la UB, en Zona Universitària, es una de las opciones en estudio; la Escuela Industrial, es otra propuesta.

Verge de la Cinta (Tortosa). Salud anunció en plena crisis del coronavirus la propuesta de ampliación de este centro sanitario con la construcción de dos nuevos equipamientos: uno destinado a la medicina ambulatoria y otro a la oncológica. El proyecto, en fase totalmente inicial, tiene una duración de unos cinco años, según los plazos de la Generalitat y su presupuesto es de unos 46 millones de euros. La ampliación permitiría liberar los espacios del actual edificio para concretar toda la tecnología quirúrgica.

Arnau de Vilanova (Lleida). A mediados del pasado mayo el CatSalut adjudicó por 15 millones de euros las obras de ampliación del bloque quirúrgico del hospital. El proyecto pretende doblar los quirófanos disponibles, al pasar de los 12 actuales a 28. Los trabajos deberán terminar a finales de 2025 para cumplir los plazos.