La empresa Nomura Holdings Inc. prohibirá fumar a su personal en Japón durante el horario laboral a partir de octubre, incluso si trabaja desde casa. El mayor bróker del país asiático cerrará todas las salas de fumadores que gestiona a finales de diciembre. La compañía no planea monitorear si los empleados que trabajan de forma remota están siguiendo las pautas, por tanto las reglas se basarán en la confianza mutua y no incluirán una cláusula punitiva. Nomura está introduciendo las medidas para crear un ambiente de trabajo favorable, prevenir el tabaquismo pasivo y promover la salud de los empleados, explicó en un comunicado: “Es necesario que haya un entorno en el que todos estén sanos y puedan vivir animados para que los empleados demuestren plenamente su capacidad”.

Pese a la ausencia de un mecanismo sancionador, algunos empleados han calificado la medida de “intrusiva”. Otros han declarado al diario Financial Times que toman la prohibición como un intento de eliminar una cultura laboral en la que se admiten pequeños descansos para fumar. Actualmente, alrededor del 50% de la plantilla de Nomura en Japón trabaja desde su domicilio.

Fumar en casa
Nomura es la última firma japonesa en tomar medidas contra el tabaquismo, ya que los riesgos para la salud asociados con los cigarrillos captan cada vez más la atención de las empresas. Aproximadamente dos de cada 10 fumadores dijeron que su consumo de cigarrillos ha aumentado con motivo del teletrabajo y del confinamiento durante la pandemia, según una encuesta de marzo realizada por el Centro Nacional del Cáncer de Japón. Eso se debe en parte a que no hay restricciones para fumar en casa. La empresa busca reducir la tasa de tabaquismo entre sus empleados en Japón al 12% para 2025, en comparación con el 20% en marzo de 2020, según su sitio web. El broker ha estado brindando ayuda financiera para ayudar a los trabajadores a renunciar desde 2017, y su última política también recomienda encarecidamente que las personas se mantengan alejadas de sus oficinas durante 45 minutos después de fumar a la hora del almuerzo o en los descansos, según apuntó el portavoz de la empresa Yoshitaka Otsu por teléfono.

Por otra parte, el fabricante de bocadillos Calbee Inc. en 2018 prohibió fumar durante el horario laboral, alegando que la salud de sus empleados y su familia era “esencial” para el crecimiento de una empresa, según la portavoz Marina Fukaya. El productor de alimentos Ajinomoto Co. instituyó una política parecida en 2019, que se aplica también al personal que trabaja de forma remota, dijo un portavoz. Aun así, reconoció que la empresa no tiene la capacidad de vigilar o controlar a los empleados que trabajan en casa. La unidad de telecomunicaciones SoftBank Group Corp. introdujo una regla similar en abril del año pasado para garantizar la salud de los empleados y proteger a los clientes del tabaquismo pasivo, según la portavoz Rika Takahashi.