La vacuna de BioNTech/Pfizer para menores de entre 5 y 11 años está disponible a partir del 13 de diciembre. Así lo ha indicado la empresa a las autoridades europeas y así lo ha anunciado este mediodía la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. En una comparecencia desde Bruselas, la alemana ha indicado que Pfizer ha acelerado los tramites, recortado los plazos previstos, y comenzará la distribución en menos de dos semanas.

El pasado jueves, la Agencia Europea del Medicamento (EMA en sus siglas en inglés), el organismo comunitario con sede en Países Bajos, autorizó la vacuna de BioNTech/Pfizer para esta franja de edad y la UE quiere su uso inmediato en medio de una oleada de casos y con una enorme incertidumbre por la llegada de la variante Omicron. La vacuna, Comirnaty, ya estaba aprobada para el uso en la UE para mayores de 12 años. Tendrán una carga menor que las de adultos y mayores de 12 años, pero el procedimiento será el mismo y el intervalo de tres semanas entre dosis se mantiene.

"En las últimas semanas, muchos de nosotros lo hemos presenciado de primera mano: El Covid 19 ha resurgido y ha infectado a algunos de nuestros amigos cercanos, compañeros de trabajo, familiares o seres queridos. El rápido aumento del número de casos está ejerciendo una presión cada vez mayor sobre nuestros hospitales y trabajadores de la salud. Además, la llegada de la variante Omicron, presuntamente muy contagiosa, requiere nuestra máxima atención. Estoy convencida de que la UE está a la altura para abordar estos desafíos. Hoy presentamos una amplia gama de acciones, desde intensificar nuestros esfuerzos de vacunación e inversión en tratamientos, pasando por mejorar el seguimiento y la prevención y reforzar nuestra solidaridad global. Mientras tanto, les reitero mi petición urgente a todos: vacunen, reciban un refuerzo y sigan las reglas para protegerse", ha dicho Von der Leyen.

Países como Alemania han indicado que esperan recibir en un primer suministro 2,4 millones de dosis, suficientes para vacunar casi al 50% de los niños en esta franja de edad. En mayo de este año la Comisión Euopea firmó un contrato con BioNTech y Pfizer para garantizarse 1.800 millones de dosis entre 2021 y 2023. El acuerdo supone la compra de 900 millones de dosis de la vacuna actual o de nuevas adaptadas a diferentes variantes, con la opción de adquirir otros 900 millones si fuera necesario. Todas serán producidas en la UE y con materiales a disposición en el continente, para evitar sorpresas como lo ocurrido con el suministro fallido de AstraZeneca.