Ómicron ya ha llegado a España. Era cuestión de tiempo que la nueva variante fuera detectada en nuestro país. El Servicio de Microbiología del hospital Univeristario Gregorio Marañón de Madrid ha confirmado el primer caso de variante ómicron del Covid en España en un viajero procedente de Sudáfrica que tiene síntomas leves.

La noticia llegó a través de la cuenta en Twitter del servicio del hospital madrileño y fue confirmada por la Consjería de Sanidad de la región, quien, en una nota constató que se trata de un hombre de 51 años, que se encuentra aislado en cuarentena y regresó el pasado 28 de noviembre de Sudáfrica con escala en Ámsterdam.

La Dirección General de Salud Pública mantiene la vigilancia epidemiológica de los contactos estrechos del vuelo que aterrizó en Madrid procedente de la capital holandesa. El positivo, confirmado por secuenciación, fue detectado mediante un cribado con test de antígenos en el aeropuerto Adolfo Suarez Madrid-Barajas.

Sanidad también ha verificado el caso y lo incluyó ayer en el último reporte de variantes. Así, en el último documento de Actualización de la situación epidemiológica de las variantes de SARS-CoV-2 en España, se recoge que «la variante recientemente descrita ómicron se considera también como VOC (variantes de mayor impacto para la salud pública). Está todavía pendiente determinar el impacto de esta variante en las características y la dinámica de transmisión de esta enfermedad. En España se ha confirmado un caso en un viajero procedente de Sudáfrica mediante secuenciación el día 29 de noviembre».

Este servicio, que el pasado mes de febrero ya detectó el primer caso de la variante brasileña, es el centro de referencia al que se derivan todos los casos de sospecha que se detectan en el aeropuerto de Barajas. Horas antes de la confirmación, Darío García de Viedma, responsable de secuenciación genómica de variantes Covid en el centro madrileño, explicó a este periódico la estrategia de detección de nuevas variantes que se están llevando a cabo para localizar rápidamente posibles casos de ómicron.

El equipo de García de Viedma ha desarrollado «un procedimiento ultrarrápido que permite obtener resultados en 24 horas». La secuenciación genómica de los 30.000 nucleótidos que tiene el SARS-CoV-2 llevaría, «siguiendo las técnicas convencionales, aproximadamente una semana». Sin embargo, gracias a esta estrategia innovadora, que se centra en varias de las mutaciones características que tiene el genoma de ómicron, es posible obtener resultados de forma mucho más rápida, en menos de un día. En cuanto se tiene una sospecha de posible caso de ómicron, explicaba García de Viedma, se inicia este procedimiento ultrarrápido para poder tener resultados en las siguientes 24 horas.

Mientras, Cataluña se encuentra estudiando dos posibles casos de la variante ómicron del Covid en dos viajeros procedentes de Sudáfrica que han dado positivo de coronavirus en test de antígenos al llegar al aeropuerto de Barcelona-El Prat procedentes de Sudáfrica, a través de Alemania. Así lo manifestó ayer el conseller de Salud de la Generalitat, Josep Maria Argimon, tras la reunión de la comisión delegada del Covid-19.Desde la consejería catalana han señalado que van a incrementar los cribados para identificar esta variante.