Ciudad de México ha cumplido el objetivo de inocular a toda su población mayor de 18 años susceptible de recibir la vacuna contra el coronavirus, según ha anunciado este jueves el Gobierno de la capital. En 34 fases, repartidas a lo largo de 253 días, se han aplicado 13,4 millones de dosis del fármaco. 7,1 millones de personas han recibido por lo menos un pinchazo, mientras que otros 6,7 millones de habitantes de la urbe ya tienen la pauta completa. El proceso se ha conseguido gracias al trabajo de más de 15.000 trabajadores públicos y la colaboración de más de 40 instituciones, que han permitido vacunar hasta a 25.000 personas por jornada. En todo el país se han repartido 118.056.410 dosis de la vacuna, según la Universidad John Hopkins. Un 41,8% de la población mexicana ya tiene la pauta completa, frente a un 54,3% que posee por lo menos una dosis del antídoto, de acuerdo con el portal Our World in Data.

Las autoridades han celebrado también en el comunicado estar entre las primeras cinco ciudades del mundo con mayor vacunación, “por encima de Tokio, Nueva York y Los Ángeles”. Claudia Sheinbaum, la jefa de Gobierno de Ciudad de México, ha anunciado en una conferencia de prensa este jueves que “el día de hoy cerramos esta etapa de vacunación que inició a mediados de febrero, y cumplimos con vacunar a todos los adultos de 18 años y más, hombres y mujeres. Vamos a hacer una serie de actividades que son de agradecimiento a la población y a todas las instituciones que nos ayudaron a vacunar”.

Entre las actividades de celebración, el Gobierno iluminará de blanco “como símbolo de salud” los monumentos históricos más emblemáticos, así como los edificios institucionales de Ciudad de México, una hora cada día, a partir de las ocho de la tarde, del 28 al 31 de octubre. Varios espacios de ocio, museos y atracciones ofrecerán también descuentos en su entrada para festejar el hito en la vacunación.

La reducción de los casos de covid-19 en las últimas semanas ha provocado que el semáforo epidemiológico de la ciudad se relaje a color verde, el nivel de alerta más bajo. Esta situación permite todas las actividades, incluidas las escolares, de acuerdo con las autoridades. Además, elimina las restricciones de público en los eventos al aire libre, además de una ampliación del 50% del aforo permitido en centros nocturnos, bares, cantinas, discotecas y salones de eventos sociales, que podrán operar hasta la una de la madrugada, según informó el viernes pasado el Gobierno de la capital. El Estado de México también ha anunciado que relajará las medidas de confinamiento ante el descenso de nuevos infectados y el avance en la campaña de vacunación.

Casi todos los Estados del país han conseguido ya estar en la categoría de semáforo verde, excepto Baja California, en naranja, y Jalisco, Colima, Chihuahua, Coahuila, Morelos, Tabasco, Aguascalientes, Guanajuato, Campeche y Yucatán, en amarillo. Desde el inicio de la pandemia, México ha sufrido 3.793.783 contagios y 287.274 fallecimientos por coronavirus, según datos de la Universidad John Hopkins. De ellos, en Ciudad de México se han producido 968.000 positivos y 39.767 muertes por la enfermedad, de acuerdo con Our World Data. Es el cuarto país del mundo con más decesos por covid-19 del mundo, solo por detrás de India, Brasil y Estados Unidos y el décimo sexto país en número de infecciones, atendiendo a las cifras de Statista.