Casos en aumento en el país con tasas de positividad del 1 al 30% en tan sólo tres semanas. Mutaciones nunca antes vistas y otras asociadas en el pasado a una mayor transmisibilidad y evasión inmunitaria. Así es la nueva variante descubierta en Sudáfrica

El Instituto Nacional de Enfermedades Transmisibles (NICD), una división del Servicio Nacional de Laboratorio de Salud (NHLS) en Sudáfrica, ha confirmado que se ha detectado una nueva variante del coronavirus identificada como B.1.1.529 . Otros laboratorios están confirmando casos en aumento a medida que salen los resultados de la secuenciación. La OMS -que la ha bautizado como Ómicron- ya ha determinado que es una "variante de riesgo" y ha determinado que su aparición ha coincidido con un fuerte aumento de los casos en el país. Esto es lo que se sabe hasta ahora:

Así es como se está extendiendo la nueva variante en Sudáfrica: en el siguiente gráfico (del NHLS) están representadas las variantes generalizadas en el país desde el inicio de la pandemia.

Los casos detectados y el porcentaje de resultados positivos están aumentando rápidamente, especialmente en Gauteng (una zona urbana que incluye Pretoria y Johannesburgo), pero también en el noroeste del país y en Limpopo. Las tasas de positividad de Tshwane (parte de Guateng) han aumentado en las últimas 3 semanas de menos del 1% a más del 30%.

La variante también se detectó en Botsuana. No se sabe dónde nació, porque Sudáfrica y Botsuana (al igual que Kenia) tienen una capacidad de rastreo y secuenciación genómica superior a otros países africanos.

Lo que se sabe hasta ahora es que B.1.1.529 tiene un número de mutaciones inhabitualmente alto: presenta 32 mutaciones en la proteína Spike (también conocida como proteína de la espícula, la parte del coronavirus que le da su forma característica y clave para que el virus entre en las células humanas), mucho más que Beta y Delta combinadas.

Entre otras se encuentran: K417N, N440K, G446S, S477N, T478K, E484A, Q493K, G496S, Q498R, N501Y, Y505H. Algunas mutaciones nunca se han visto, otras son conocidas (las conocemos por variantes y estudios previos) y se han relacionado con la capacidad de una variante para ser más transmisible y escapar de la inmunidad administrada por vacunas. (La mayoría de las vacunas usan la proteína Spike como estrategia para activar el sistema inmunológico contra el Covid).

Sin embargo, afirman los científicos, las mutaciones a menudo funcionan juntas, por lo que es imposible predecir lo que podría significar esta combinación en particular.