El jueves, la Comisión Europea presentó a bombo y platillo una propuesta legislativa para cambiar el marco de actuación en el continente sobre a los viajes. Sostenía Ursula von der Leyen que, a estas alturas, había que dejar de pensar en banderas y centrarse las medidas en personas. Y por eso abogaba por eliminar cualquier restricción o petición adicional (ni test ni cuarentenas) a quien estuviera vacunado con la pauta completa y facilitar los desplazamientos. La idea era sobre todo para los desplazamientos dentro del la Unión, pero decía lo mismo para los viajes internacionales: exigencia de vacunas nada más, con el matiz de que quienes tengan administradas dosis de productos no aprobados por la Agencia Europea del Medicamento pudieran tener que hacerse un test. Menos de 24 horas después, Von der Leyen y la UE en su conjunto entraron en pánico, dieron un giro de 180 grados, se olvidaron del enfoque individual y aprobaron cerrar la puerta completamente a los viajeros que lleguen del sur de África.

La secuencia es llamativa. La primera fue la propia presidenta, que a primera hora de la mañana anunció en un tuit que su equipo, "en estrecha coordinación con los Estados Miembros, va a proponer activar el freno de emergencia para detener los desplazamientos aéreos desde el sur de África debido a la variante B.1.1.529. La Comisión Europea no tiene competencias. Suya es la iniciativa legislativa para hacer propuestas, como la del día anterior. Y entre ellas siempre ha estado a disposición ese freno de emergencia, que puede ser reclamado por una capital o todas ellas debido a situaciones de riesgo evidente que requieras medidas desesperadas. A lo largo del día varios socios, empezando por Alemania o Francia, anunciaron que cerrarían su espacio aéreo a la región. Al mediodía la propia Von der Leyen volvió a grabar un vídeo, pidiendo "unidad y acciones decisivas"

Y por la tarde llegó la decisión a 27. Se canalizó a través del llamado Mecanismo de Respuesta Política Integrada a la Crisis ( IPCR), un instrumento en el que los gobiernos están representados por sus embajadores en Bruselas, y en el que todos, por unanimidad, acordaron la necesidad de activar ese 'freno de emergencia' e "imponer restricciones temporales a todos los viajeros a la UE desde el sur de África". La presidencia eslovena pidió además a todos los estados que hagan pruebas obligatorias a todos los viajeros llegados de la región y que impongan una cuarentena a todos los pasajeros entrantes.