El presidente alemán, Frank-Walter Steinmeier, ha llamado a la población a reducir los contactos para evitar un nuevo cierre de la vida pública ante la grave situación en el país, donde hoy se registra otro pico consecutivo de incidencia del coronavirus.

"Respetemos las reglas, reduzcamos una vez más nuestros contactos. Hagámoslo para evitar que los colegios y las guarderías vuelvan a cerrar, para que no tengamos que parar nuevamente del todo la vida pública. Hagámoslo sobre todo para salvar vidas", dijo.

En una columna para la edición dominical del diario Bild, Steinmeier pidió a la población vacunarse y dejarse administrar la dosis de refuerzo.

"Se trata de nuestra salud y de la salud de los demás. Se trata del futuro de nuestro país", escribió.

Agregó que la vacuna es "el remedio que protege de un desarrollo grave, o incluso mortal, de la enfermedad", pero que la cifra de los que se la han dejado administrar es insuficiente.

"¡Podríamos estar tanto más lejos! Es una conclusión amarga, pero necesaria", lamentó.

Subrayó que en estos días la situación "vuelve a agravarse de manera dramática", que cada vez más gente lucha por su vida en las ucis y que centenares pierden día a día este combate.

"¿Puede haber dudas aún de que en esta pandemia se trata de vida y muerte?", pregunta.

La incidencia acumulada sigue sumando picos consecutivos en Alemania desde comienzos de noviembre y se sitúa hoy en 446,7 nuevas infecciones por cada 100.000 habitantes en siete días, frente a 372,7 hace una semana y 130,2 hace un mes.

Las autoridades sanitarias notificaron 44.401 nuevas infecciones en 24 horas y 104 muertos por o con covid-19, mientras el número de casos activos ronda los 837.200, según datos del Instituto Robert Koch (RKI) de virología actualizados la pasada madrugada.

En tanto, ayer el Ministerio de Sanidad de Baviera informó de dos casos confirmados de la variante ómicron en dos pasajeros que aterrizaron el pasado día 24 en el aeropuerto de Múnich procedentes de Sudáfrica.

El ministro de Asuntos Sociales del estado federado de Hesse, Kai Klose, informó por su parte de otro caso sospechoso al referirse a un viajero que aterrizó el pasado día 21 en el aeropuerto de Fráncfort procedente de Sudáfrica; se espera que el lunes se conozcan los resultados de la secuenciación completa.

Según el último informe diario del RKI, publicado el viernes, la tasa acumulada de ingresos en siete días se sitúa en 5,97 por cada 100.000 habitantes, y la ocupación en las ucis de pacientes con covid-19 es del 18,9 % de las camas disponibles en las unidades de críticos para la población adulta.

Hasta el viernes, el 71,1% de la población de Alemania (59,1 millones de personas) había sido vacunada, el 68,4% (56,9 millones) con la pauta completa, mientras 8,6 millones habían recibido ya una dosis de refuerzo.