La cebolla de Chihuahua ha quedado en el ojo de una tormenta sanitaria en Estados Unidos. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) alertaron este miércoles a los estadounidenses de no comer las cebollas frescas que hayan comprado si no saben de dónde han salido. La autoridad sanitaria informó que el rastreo a partir de 652 personas infectadas con la bacteria salmonela apunta contra tres tipos de esta hortaliza producida en el Estado del norte de México: la morada, la blanca y la amarilla o dulce. El brote ha alcanzado a 37 Estados donde la cebolla fue distribuida y 129 enfermos tuvieron que ser hospitalizados. La Secretaría de Agricultura mexicana anunció este jueves que abrió una investigación para “confirmar o descartar la presencia del patógeno asociado al cultivo de cebolla” en esa entidad.

“Deséchelas”, ha sido la orden de las autoridades sanitarias de Estados Unidos sobre todas las cebollas que provengan del Estado de Chihuahua. Según el comunicado que emitieron los CDC, los casos de salmonela que se presentaron a causa de este producto se dieron entre el 1 de mayo y el 30 de septiembre de este año entre personas de uno y 97 años de edad. Texas ha sido el Estado más afectado, con 158 casos registrados, y el segundo Oklahoma con 98. Hasta el momento, no se reportaron muertes. “El número real de enfermos en un brote es probablemente mucho mayor al reportado, y el brote no se limita a los Estados con casos conocidos. Esto es así porque mucha gente se recupera sin tratamiento médico y no son evaluados por salmonela”, ha dicho la agencia sanitaria.

La investigación de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA, por sus siglas en inglés) señala que un grupo de casos se dio en un restaurante en particular. “Los investigadores identificaron la cepa del brote de Salmonella Oranienburg en un recipiente de condimentos con sobras de limón y cilantro. La persona enferma informó que la taza de condimentos también contenía cebollas, aunque no quedó ninguna cuando se probó el condimento”, ha detallado el comunicado de los CDC.

La empresa que importó el producto, ProSource Inc, afirmó que la última vez que ingresó a EE UU un cargamento de esta hortaliza fue el pasado 27 de agosto, pero el producto suele durar hasta tres meses en buenas condiciones de almacenamiento. La compañía se ha defendido en un comunicado explicando que aunque la investigación de la FDA sigue en curso, “hasta la fecha ninguna cebolla comercializada a través de ProSource ha dado positivo en la prueba” de salmonela. “Esta retirada voluntaria se está llevando a cabo por abundancia de precaución”, ha asegurado en sus redes sociales. La Secretaría de Agricultura en México ha anunciado este jueves que investigará la presencia de ese patógeno en Chihuahua una vez la autoridad sanitaria de EE UU comparta la secuencia genómica de la bacteria hallada.

La distribución de la cebolla que compraron en Chihuahua —aún no está claro a qué productor— se realizó por 35 Estados de Estados Unidos y en las ciudades canadienses de Ontario y Quebec, ha informado ProSource Inc. Fueron revendidas a mayoristas y tiendas minoristas bajo nueve marcas diferentes: Big Bull, Peak Fresh Produce, Sierra Madre, Markon First Crop., Markon Essentials, Rio Blue, ProSource, Rio Valley y Sysco Imperial. Chihuahua es el mayor productor de cebollas de México y una de las principales entidades en la exportación de esta hortaliza. En 2020 produjo alrededor del 22% de la producción nacional, unas 319.000 toneladas.

El agricultor Ezequiel Gómez Hernández asegura que el producto se puede contaminar en el camino, como en el cambio de transporte que sufren algunos alimentos en la frontera, y no solo en la huerta en México. Los productores mexicanos deben obtener un certificado de inocuidad de sus ranchos para poder exportar, explica. “El rancho debe estar cercado para que no entren animales, debe haber mucha limpieza. En el caso de la cebolla se tienen que seguir esos requisitos. Si se cumplen, es muy probable que no vaya contaminada”, dice Gómez Hernández, que exporta productos orgánicos de Guanajuato al vecino del norte. Si la situación con la cebolla de Chihuahua escala, agrega, el brote podría afectar a los productores que venden a Estados Unidos.

La autoridad sanitaria de EE UU ha dicho que investiga si hay otros proveedores de cebollas vinculados al brote o si fue causado por un proveedor común de cebollas en Chihuahua. La salmonelosis es una enfermedad de transmisión alimentaria frecuente. Es una infección intestinal producida por la bacteria salmonela que causa principalmente gastroenteritis. Se suele contraer a través del consumo de alimentos contaminados.